# 如何成为天使投资人，第二部分

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/angel>

我和 Naval 最近为 AngelConf 做了一次演讲，这是一个面向新天使投资者的会议。会议由 [Y Combinator](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://ycombinator.com/) 组织，包括一大群著名的天使，如罗恩·康韦。据 AngelConf 网站报道，

> “投资初创公司似乎既神秘又困难。你应该投资多少？需要哪些法律协议？你在哪里寻找创业公司进行投资？你如何挑选优胜者？”

人们喜欢 Naval 的演讲——Dave McClure 称之为“[棒极了的演讲](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://twitter.com/davemcclure/statuses/1285693786)”。所以我们认为你可能也会喜欢——这对投资者和企业家都是很好的建议。

Y Combinator 的保罗·格拉厄姆在一篇名为[如何成为天使投资人](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://www.paulgraham.com/angelinvesting.html)的精彩文章中写下了他的演讲。所以我们把我们的演讲叫做“如何成为天使投资人，第二部分”。

幻灯片:[如何成为天使投资人](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://www.slideshare.net/venturehacks/how-to-be-an-angel) ( [pdf](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/how-to-be-an-angel.pdf) )

音频: [mp3](https://web.archive.org/web/20221208083857/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/how-to-be-an-angel.mp3)

### 副本

这是对话的文字记录。我强调了一些我最喜欢的部分。

你好，我是 Venture Hacks 的 Nivi。

这是来自 Venture Hacks 的 Naval。

**Nivi** : Naval 最近在 Y Combinator 的 AngelConf 上做了一个关于如何成为天使投资人的演讲，我们认为我们应该把它录下来——人们喜欢这个演讲——我们认为我们应该录一个稍微长一点的版本，放到网上。

Naval 将做大部分的发言，我将提出问题或评论。

### 海军拉维坎特

我从事这个行业已经有一段时间了，参与了大约 7 家公司的创业，作为天使投资人或风险投资人投资了 30 多家公司，为十几家公司担任顾问，当然，我还与 Nivi 合著了《风险黑客》。

过了一段时间，你做了足够多的这种工作，你开始模式匹配——你注意到一些事情——所以我把它们放在这里，我用它们来帮助那些可能想进入天使投资甚至早期风险企业的人。

### 成为天使需要什么？

基本上，要进入天使投资行业，你必须具备三个条件——进入这个行业，并且做得很好。首先，当然是获得资本:要么你拥有，要么你设法筹集资金，要么有人给你钱。

你需要好的交易流程，我说的好的交易流程是指，专有的或高质量的交易流程，不是每个人都见过，或者你有一些独特的能力进入。人们为什么会拿你的钱而不是别人的钱，肯定有什么原因。否则，在一天结束的时候，你被商品化了，你被踢出了游戏。

最后，你需要良好的判断力。你要么拥有要么没有资本。如果你没有，那么你可能不应该从事天使行业，你只是在浪费人们的时间。如果你有很好的判断力，每个人都认为他们有，这需要大约 10 年才能明白，所以我真的不能帮你。

### Dealflow

**海军**:所以，我主要关注的是交易流，也就是你如何找到好的交易流，你如何有效地处理它，你如何达成好的交易，你如何评估它们？谈到交易流，有许多不好的交易流，也有一些好的交易流。早期，你会看到很少的交易，你只是试图进入交易流程。

在你做了几笔投资之后，你有几个知道你在做什么的企业家，你已经建立了一点品牌，你已经和其他天使投资人建立了联系，你会有太多的交易流，你很快就会遇到相反的问题。如果你举起你的手，你对这个世界说，“我可以写一张支票”，这个世界将会敲出一条路来到你的门前。

我将帮助您解决一个奇怪的问题，这也有助于您过滤不良交易流。所以，你会从你的社交朋友那里得到很多，这些人的孩子和你的孩子一起上学，或者只是和你一起出去玩。

这种交易流的大部分，虽然你应该有礼貌，你应该看到这一点，但你必须学会如何在不开会的情况下说不，否则你会发现你的时间很快就被浪费了，因为这些人不在这个行业，他们没有你一样的过滤器，他们会传递任何看起来像是正在筹集资金的公司的东西。

**你，你自己，也会被诱惑去做同样的事情，把交易转给其他天使。不要做你自己都不想做的交易。** 
**Nivi** :或者你没有认真考虑。

**海军**:是的。这会损害你的信誉，也会浪费企业家的时间。任何一个认真的投资者都会问你的第一件事是，你自己是不是一个投资者，你提出一个交易，然后问“你在投资吗？”在那一点上，你不想犹豫不决。

你要么想说“是的，我正在认真考虑，我正在评估过程中”，你应该是认真的，或者你真的应该这么做。这是仅有的两个合理答案。

如果一位企业家要求你转交一笔你已经放弃的交易，你最好的办法是礼貌地向他们解释，你这样做没有意义，因为这会发出一个非常消极的信号。

是的，如果你是一个处于这种情况下的企业家，我会问一些潜在投资者的名字，并告诉刚刚拒绝你的天使，你不会用他们的名字去接触这些人，但你只是想得到一份名单，以找到其他潜在的天使。

**海军**:对，这是一个非常好的观点。很多天使认识很多其他天使，你得到一份名单，然后你必须筛选你自己的资源，坦率地说，你浏览你的 LinkedIn 和你的脸书网络。如果你在硅谷待了一段时间，你通常可以找到认识某人的人。

最后，当人们第一次涉足投资时，一个经常出现的问题是，他们认为他们将以某种独特的面向过程的方式增加他们的价值，因此他们提出了非标准的模型。一个可能是孵化；另一个可能是代理 CEO 之类的。

他们可能会说，“好吧，我会投入一些资金，然后我会变得非常活跃，我想要这个和那个，我会在那上面投入更多的股票。”我建议不要那样做。当然，你可以把它提供给你熟悉的人，当然，人们也可以向你寻求额外的帮助或这种非标准的交易，但他们有两个问题。

一个是如果你在早期结束了太多的股权。这使得公司很难从风投那里获得资金。其次，这将导致一个逆向选择案例，如果你作为一名“租赁董事长”或“租赁首席执行官”提供服务，你会看到一些公司不顾一切地筹集资金，但他们不会接受这种想法。

大多数真正伟大的企业家，是的，他们会听取一些建议，但他们不需要你为他们经营公司。所以要小心逆向选择陷阱，做好准备，在一些非常非常好的公司，你唯一的增值本质上是你的钱加上一些关系和一些建议。

**有什么好吃的？来自其他天使投资者的交易通常非常好。你建立这些是作为交换。如果他们给你交易，你给他们交易，反之亦然。** 
**您的品牌咨询服务非常好。**因此，如果你有特定领域的专业知识，你是一家在特定领域取得成功的公司的创始人，那么你应该能够以这样一种方式树立自己的品牌，这样你就会看到你所在领域的公司。

另一种树立自己品牌的方式是通过某种横向的策略。如果你是消费者网络公司的营销天才，那么人们可能会向你寻求帮助。

尼维:是啊。这里有几个例子。用 Naval 在 AngelConf 的话说，Paul Buchheit 是 Gmail 的家伙；纳维尔本人是风险投资黑客，也是病毒式营销和脸书的专家，保罗·格拉厄姆是保罗·格拉厄姆。这些都是你想要效仿的例子。

### 投

**Naval** :那么，让我们假设你已经设计出了这个不可思议的交易流程，并且有很多公司正在找你。你想相对高效地通过它们。你很快就会发现，大多数商业计划、执行摘要都是浪费时间。

你不能签 NDA 的，因为这样做会让你今后暴露太多。因此，你真正需要的是非常高的概念定位，有人向你解释，“我们是为了那个”，就像一个类比…

**Nivi** :狗狗的朋友。

**海军**:正是。狗主人。也许是一个 10 英尺的滑梯。如果有人来向你推销，不要安排一个小时的会议，你不需要一个小时来解决。

通常在 20 分钟内，足以让公司明白他们的观点，你不应该在这一点上推销自己。首先，你应该只是倾听；你总是可以稍后再推销自己。

Nivi :我认为像 Friendster 这样的高概念广告很棒。电子邮件形式的一段或几段电梯间推介很好，如果公司有，一个 10 页的幻灯片。**当然，比这些更重要的是一个工作演示或屏幕截图或模型或产品的一些实现版本。**

**海军**:一般来说，如果一家初创公司找上你，这是一个不好的信号，尤其是如果他们在网络上，或者消费者网络上，或者 iPhone 上，或者这些地方很容易就能开发出一些东西，他们还没有组装出一个原型，或者，正如 Nivi 所指出的，他们还没有与客户进行早期和有意义的接触。

Nivi :这也可以通过调查之类的方式来完成，对吗？如果是线下，涉及到硬件或其他东西，他们可以出去通过调查或采访与客户交谈，或者他们可以在过去的 10 年里与该客户一起工作，对他们了如指掌。

### 评估创业公司:团队

**Naval** :所以，现在当谈到一个有价值的初创公司时，你有简短的推介，你参加了半个小时的会议。有些时候，你可以在团队的基础上淘汰创业公司；显然，这并不容易。投资不是一门科学，而是一门艺术。

但这里有一些我多年来总结出的经验法则，帮助我过滤交易流。其中之一是，通常一个公司的最佳配置，就创始人而言，两到三个创始人，最多三个。

五是一个非常不稳定的配置，最终它会分崩离析。厨房里不能有五个厨师。

**一个太难了。这个人变得太孤独，很难继续下去，因为他们没有思想伴侣。所以两到三个是最理想的。** 
如果你看看硅谷非常非常成功的公司，苹果有史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克；微软在西雅图有比尔盖茨和保罗艾伦，后来保罗艾伦退出，他们有史蒂夫鲍尔默，当然，谷歌有拉里佩奇和谢尔盖布林；就连甲骨文也有了拉里·埃里森，随后很快又有了雷·莱恩。

所以一般来说，你至少需要两个创始人组成的团队。**你希望公司里有人能建，有人能卖，如果会出现不平衡；它应该，很可能，有利于建筑商。**

当然，这取决于具体的公司，但你更愿意投资一家有两个建设者和一个销售人员的初创公司，而不是有两个销售人员和一个建设者。

一般来说，如果公司的创始人都是律师或商人，他们没有产品开发专业知识来支持他们，或者他们完全外包产品开发，你会对这些公司说不。

完全外包产品开发的公司，通常很难迭代并跟上市场和竞争对手的变化。

我发现的一个教训是，特别是在消费者网络交易中，吸引力比什么都重要。很难预测大众消费者的行为。这是一个非常有效的市场。

因此，在投入太多资金之前，最好先找到真正的客户采用，而在企业交易中，当你向少数大客户销售时，团队可以做出有意义的改变。

**Nivi** :一个能卖的家伙话题上的一件事；这不一定是你对典型推销员或汽车推销员或其他什么的概念。如果你和比尔·盖茨进行一对一的会谈，即使他是个十足的书呆子，你也会被他要对你说的话所左右。

所以从这个意义上说，他是一个推销员，对吗？许多书呆子在他们的书呆子气中，在他们试图放在你面前的提议中，实际上是非常令人信服的。

**海军**:对，业务员，我指的不是那个拎包企业销售额度匹配的家伙。就像 Nivi 说的那样，那些有吸引力的人，那些能说服早期客户注册的人，通过任何可能的手段。他们可以说服早期员工在公司现金非常少的时候签约。他们可以说服早期投资者签约。

**事实上，通常如果有人能在投资会议上很好地推销你，而你晕头转向地走出来，说我真的没有得到产品或这个空间，但这家伙几乎把我推销出去了。这是个好兆头。**

**Nivi** :是的，这本身就是一种资产，因为它能够吸引客户、员工和其他投资者等等。

另一件要考虑的事情是，当你在早期阶段评估公司时，公司里的人的合适头衔通常是创始人、工程师或诸如此类的人。

如果你看到一家公司头重脚轻，首席执行官、首席财务官、副总裁是这个，SVP 是那个，那么这通常是一个不好的迹象。这意味着相关人员更感兴趣的是为自己建立令人印象深刻的头衔或建立一个大型组织，而不是拥有一个成功的产品和良好的财务结果。

是的，我们需要建筑工人。

**海军** : **在评估企业家时，沃伦·巴菲特经常说，当他看着他购买的公司时，这些公司通常是价值数十亿美元的公司，他在寻找智慧、能量和诚信。**我发现同样的标准在评估初创企业创始人时也非常有效。

因为显而易见的原因。

精力，因为动力和激情是企业家成功的头号预测因素，在这种情况下，它实际上不是智力。

正直是最重要的，因为如果你有一个高智商、高能量的人，但是他们没有高度的正直，那么你基本上就是一个努力工作的骗子。你不会想和那个扯上关系的。事实上，你更喜欢懒惰、愚蠢的骗子，而不是勤奋、聪明的骗子。

**Nivi** :是的。如果他们没有诚信，他们会有很多机会搞你。

### 评估创业公司:顾客等

所以，智慧和正直这三者我都不会妥协。

同样，我们也谈了一点团队。让我们来谈谈顾客。**正如我们之前谈到的，你不会想投资那些还没有与客户接触过的公司。**

对于企业软件公司，可能是调查；可能是一些大客户的会议参考。对于一个网络公司来说，这通常意味着产品已经发布或者它的一些复制品已经发布并试用。

在你进行早期投资之前，你肯定想看看很多公司。个人天使投资人通常的失败模式是投资太早太快。部分原因是你没有一个可以否决你的伴侣。

风险基金是经过精心组织的，以这样一种方式，许多有经验的人会对新人投资他发现的第一个热门事物的冲动说不。

在天使基金中，我建议你要么遵守数字纪律，所以对自己说，在我看到至少二十家公司之前，我不会投资。一百可能不是一个坏数字。在繁忙的一年里，我会很容易地看到四、五、六百家公司。

一个更好的方法可能是找一些有经验的天使与你合作，并给他们一个有效的否决权。不管你多么喜欢这笔交易，如果你不能说服他们，就不要做。

是的，按照这种思路，你可以说，我不会投资这五位著名天使投资人没有为我的前几家公司投资的任何交易。

### 说不

**海军**:所以，说“不”比说“是”更常见。所以，让我们把这个问题解决掉。你必须学会如何说不，你必须学会如何拒绝别人。

这很不舒服，但通常人们更喜欢快速、直接、合理的拒绝，并附带一些好的建议，希望能有一点点帮助，而不是拖很长的过程，最后你哼哼哈哈，不得不说不拒绝。

**所以，说不的最佳时机是在你开会之前。如果这些交易中有一些没有通过你的筛选，或者如果你看不到自己对这家公司或这项业务感兴趣，在见面前通过电子邮件说不。**

如果你听到了推销，但并不令人信服，那么在推销结束后花五分钟时间，谈论它，思考它，然后在企业家离开之前对他们说不。

由于天使投资往往很小，你投资的是几万或几十万美元，你不会想拖上几个月。你不想占用企业家数周的时间。你不想让他们只为你生成额外的文档或编写代码。

所以试着提高效率。不要花他们超过几个小时的时间，或者如果你不得不花超过几个星期的时间来思考这个问题，那么它可能不适合你。

沃伦·巴菲特提出了两个非常好的观点。事实上，罗恩·康韦在天使会议上列出了其中一条，那就是不要投资那些你真的不想与之共事的人，因为最终，商业模式会改变。细节会变的。公司的进步会改变。

唯一不变的是你投资的那个人。如果你不喜欢接他们的电话，如果你不喜欢一直坐在那里和他们聊天，那么最终你会把这笔交易视为一种负担。

你最终会耗尽时间。所以，你只挑选你想与之共事的人是非常重要的。我怎么强调都不为过。这听起来很容易，也很难做到，但实际上，你会发现从长远来看，这将会带来很大的不同。
 **巴菲特指出的另一点是，在这个游戏中，你没有做出的波动不会对你不利。你只需要找到几个安打，如果你在等待完美的投球时错过了很多安打，那绝对没问题。所以，有疑问的时候，就说不。**

既然天使群体很小，企业家群体很小，你的口碑就是一切。所以，无论你是否投资，努力为每家公司增加价值是非常重要的。

如果他们花时间向你介绍，并且他们给了你这份荣誉，那么你应该花时间为他们做一两次介绍，或者给他们一些有用的、诚实的建议。一般来说，仅仅因为你没有投资，就试图抑制你帮助他们的能力，这不是一个好主意。

纳维:是的，这就是你的专业领域，无论是筹集资金、市场营销还是脸书或其他什么，都能在会议结束时大放异彩。

### 同意:条款

**Naval** :那么，我们先来说一下术语。所以，假设你已经处理了大量的交易，你已经找到了你想要的公司。你拒绝了那些你不想要的。你想投资。**要记住的一些事情是，天使投资的最大风险之一是下游融资风险。**

你可能会看着一家公司说，我可以看到这是一个小，但很有可能退出。这不是一家适合你投资的好公司。存在的危险是，许多公司很快就用完了现金，他们用光了现金。你不想把钱放在你自己的投资之后，因为你现在显然是一个有偏见的投资者。

风险投资总是根据其巨大的市场潜力来评估事物，因为风险投资拥有非常大的资金。这最终有点像经济学家所说的凯恩斯选美比赛，你根据你认为评委将在下一轮中选出的获胜者来挑选获胜者。

所以，你最初不是挑选最漂亮的初创企业，而是挑选评委最有可能挑选的初创企业。因此，资助太多没有可能在未来某个时候成为巨擘的公司是一个死胡同。

减轻这种情况的一种方法是与其他风险投资家共同投资。这就是你是天使的地方，你投入少量的钱，而风投投入大部分的钱。

这里的问题是风投对所有权很敏感。他们想拥有公司的大部分股份，但他们往往不像天使那样对价格敏感，因为他们有很多钱可以挥霍。因此，减轻这种影响的一种方法是给风投一些你不在乎的不同权利，比如下一轮投资更多资金的能力，作为交换，作为这一轮的天使，你可以保持较低的估值。

对于一些超级天使投资人来说，或者如果你在公司中担任非常积极的角色，另一个机会是，相对于你的投资额，你可能能够获得一点额外的顾问股票。

为了明确 Naval 的担忧，他担心风投参与的种子期最终会以高估值获得大量现金。这使得作为天使投资者的你在经济上不感兴趣，因为你最终将拥有公司很小的一部分，因为估值会很高。

因此，如果我理解正确的话，他的建议是，你基本上给投资者——你以低估值完成这一轮，你有合理数量的现金流入，风投共同投资，你给他们的基本上是在下一轮投资的选择权。是这样吗？

**海军**:没错。事实上，经济学的另一个观点是，很多第一次投资的天使，尤其是在投资自己的资金时，倾向于投资所谓的“无上限债务”因此，他们以 20%的折扣买入可转换债券，不管下一轮会是什么情况。

那是一个极其不经济的提议。创业公司倒闭的几率远远大于 20%，也就是收回投资所需的 16%。事实上，今天在公开市场上交易的公司债券的收益率为 15-16%。因此，对于资本状况好得多的公司，它们的流动性要高得多。

一般来说，你希望在两轮融资之间估值增加 3 倍、4 倍或 5X，这意味着你对价格很敏感。因此，发行可转换债券是可以的，因为从法律角度来看，这对所有参与者来说都更简单。但是你通常想要建立一个转换价格上限，它可以补偿你在这个阶段所冒的风险。

**尼维**:有一件事，回到风投的事情，从一个创业者的角度来看，如果我有风投投资种子轮，这给我造成的问题是，如果那些风投不想投资 A 轮，那就很难做 A 轮，因为最了解公司的内部投资者基本上都在说公司不是风险投资。

**海军**:关于团体投资的另一点。不管你有多喜欢这家公司，与其他天使投资的一个好理由是，创业公司总是会出问题。当事情出错时，企业家通常可以选择离开，特别是如果公司只有很少的投资。

或者企业家可以选择做一些对你不利的事情，因为你是一个小股东，没有风投通常拥有的很多保护。如果你在一群天使中，在那种情况下你更有可能有一个好的结果。

与只有一个天使投资人相比，如果有五个天使投资人，企业家离开的可能性要小得多。如果你和另外四个天使投资人在一起，而不是你一个人，企业家不太可能改变对你不利的条款。

如果你是天使投资人，你可能会浪费很多时间的一个原因是你是董事会成员。本质上，如果你获得了董事会席位，你将会把自己限制在只能处理五、六、七项投资，这可能不足以让你实现经济运行所需的投资组合效应。

如果 20 个天使投资中有 1 个到 30 个天使投资中有 1 个成功了，而你只能投资 5 个，因为你已经获得了董事会席位，而且你的时间已经排满了，那么你的经济模式就有麻烦了，你将不得不分散在很多你几乎没有时间和他们在一起的公司，以此来增强它。

只有在你能获得报酬的情况下，如果你对公司及其市场有一些独特和专有的见解——也许你在类似的领域创办了一家公司，并且做得非常好——或者在这种独特的情况下，这家公司只是一个与你非常非常亲近的人，董事会席位才真正值得拥有。

否则，要意识到董事会在公司治理问题上花了很多时间，这通常不是对你时间的最佳利用。

**尼维**:对，我的意思是，你可以简单地给公司提建议。你不必非得是董事会成员才能给公司提供建议。另一个不利之处是，如果你不愿意在公司要求你离开董事会的时候离开，你可能会搞砸他们的首轮投资，因为风投不想进入一家公司，而这家公司有一个随机的人是董事会的天使之一。

**海军**:对。当然，这取决于天使是谁。

看情况吧，是的。

就你想买多少公司股份而言，在天使轮或种子轮之后，你不会得到公司 40%或 50%的股份。

你应该更多地考虑 5%，10%，20%的增长率。进入该公司的资本为 2.5 万美元、5 万美元、10 万美元，最高可达 25 万美元，你看到的估值将在 50 万至 200 万美元的融资后估值。

你证明公司价值的方式不是基于公司实际上值那么多钱，也就是说，今天有人会以那个价格买下公司。你和企业家证明这一点的方式是通过稀释。

你需要把足够多的公司留给那些为你和他们自己创造价值的企业家，让他们有动力为你们两个创造价值。

如果在第一轮之后，他们拥有的公司股份不到一半，并且在接下来的五年里还有三轮融资，他们就没有动力为你或他们自己创造价值。

因此，在种子期结束后，天使投资人或种子投资人会拥有公司 5%到 20%的股份。

企业家证明估值合理的另一种方式是通过市场出清价格。东西是物有所值的，只要有人愿意为一家公司支付 200 万美元，你就必须支付同样的价格，要么你想和他们一起投资，要么你想出价高于他们。

### 经济学

**Naval** :所以让我们稍微谈一下经济学。把自己想象成艺术的赞助人。如果你在 16 或 17 世纪的意大利，你会投资绘画和雕塑。你现在正在做同样的事情。你真的不是为了赚钱，而是要帮助下一批企业家到达你到达的地方。

如果没有天使作为投资者，我们大多数企业家都不太可能成功，价值也不会上升，而现在你把这个机会给了下一批年轻人。我这么说是因为这个行业很难赚钱。

命中率极低；经济形势很严峻，因为真正有趣的公司会被风险投资家哄抬价格。

很多时候，即使你找到了一家热门公司，并设法通过制作和投资在早期获得了一部分，但如果在前进的道路上遇到障碍，而你又没有资金支付，你也可能会被淘汰出局。

所以，把自己想象成创新的赞助人。如果你认为你的投资在你投资的当天就亏损了，你晚上会睡得更好。我不是唯一这么说的人。在 AngelConf，我认为大多数专业天使，包括像罗恩·康韦这样已经在其中工作了很长时间的人，都指出了这一点。

除了天使投资，你的个人投资组合应该与超安全投资保持平衡。《被随机性愚弄》和《黑天鹅》的作者纳西姆·塔勒布(Nassim Taleb)主张拥有 10%的超风险投资组合，换句话说，就是寻找一只积极的“黑天鹅”。其余的 90%是国库券、现金和类似的安全投资。

但这是一个非常有回报的行业，因为你可以和非常非常聪明的人一起工作，他们年轻，充满活力和激情。他们会在短时间内出现，告诉你他们对某个话题所了解到的一切，他们对这个话题充满热情。所以学习曲线高。

这非常有趣，但是如果你不小心的话，你可能会损失很多钱并且惹恼别人。

**Nivi** : **我不认为我参与的公司在发展的某个阶段不是由天使投资者或种子投资者投资的。**我不知道海军是不是这样。

**Naval** :我有过，但通常那些有好的天使投资人的公司会发展得更好。在天使投资的情况下，作为一个企业家，你可以从风险投资那里得到建议、帮助和关系，但你可以用更少的稀释和更少的资本，最重要的是，对你公司的控制更少。

如果你真的在寻找好的顾问，去找几个天使投资人通常比筹集一大笔风险投资要好得多。如果你需要大量的资本，因为你已经发现了一些有用的东西，你想扩大它的规模，这时风险投资就有意义了。

是的。把自己想象成天使的一种方式是，作为一名顾问，为给一家公司提供建议的特权付费，并在这个过程中获得业务中的一点筹码，如果这家公司碰巧是谷歌或类似 exit、Skype、MySpace 或任何其他公司的子谷歌。

回应一下保罗·格拉厄姆很久以前说过的一个观点，你想要加入创业公司的最优秀、最有素质的人通常已经相当成功了。你不能把他们招为员工，你甚至不能让他们成为小额股权的顾问。

这些人参与你的企业的唯一方式是，如果他们有一个有意义的股份。

你不希望仅仅因为这里或那里的几句话就给一个人很大的赌注，因为你不知道未来的价值是什么，不管他们有多有名或多成功。所以市场清算的方式是他们投资你的公司。

### 风险黑客

**海军**:如果你对此有任何问题，或者你想谈论更多，请随时联系我们 founders@venturehacks.com 公司。我们还想知道你是否是可以投资的天使投资者，以及你的情况如何。

因此，请随时给我们发电子邮件，我们会尽力向您展示感兴趣的公司。我们想问的是，你告诉我们你需要投入多少资金，你打算投入多少资金，以及你的专业领域是什么。