# 如何关闭天使轮

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/close-angel-sdfiew2w7efweahsfdiu>

> 视频:[有章采访](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/wp-content/uploads/2010/03/How-to-close-an-angel-round.m4a)(适用于 iPod、iPhone、iTunes)
> 音频:[无章采访](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/wp-content/uploads/2010/03/How-to-close-an-angel-round.mp3) (MP3、works anywhere)
> 文字稿:下

### 概述

以下是提纲和文字记录:

1.  你可以用“大规模联合”来结束一轮天使投资
2.  从低于市场的条款和估值开始
3.  你想在你的条款清单上写什么
4.  你不想在你的条款清单上写什么
5.  你应该给种子投资者一个董事会席位吗？
6.  这不是全面的条款清单建议
7.  在你第一次见面之前记住条款清单
8.  你是如何设定自己的估值的？为移动定价
9.  你如何在会议中提出这些条款？
10.  描述条款如何对投资者友好
11.  首选回合是建立良好初始条款的好方法
12.  小种子轮需要防护条款吗？赞成和反对。
13.  在第一次会议中获得对条款的反馈
14.  放弃名字来建立社会证明
15.  社交证明在风投的首轮融资中有不同的作用
16.  看看“兴趣”是否包括金额、介绍和留名(也称为软圈)
17.  你什么时候需要线索？
18.  接近融资，就像你找不到线索一样
19.  什么是领投人？
20.  如果他们说“找到一条线索”，问为什么
21.  如何创建一个截止日期
22.  当你不需要钱的时候筹集
23.  给天使发两封邮件
24.  做滚动交易:现金来得正是时候
25.  如果一个非常高的社会证明投资者退出，大规模辛迪加可能会失败
26.  使用 AngelList 和 StartupList 获得天使的介绍
27.  天使在寻找什么？
28.  顾问有助于你进入职场，而不是推销
29.  通过参加活动或与企业家交谈获得建议
30.  在你筹集种子资金之前，你需要在市场上有一个产品
31.  使用客户开发和精益启动技术，以更少的投入进入市场
32.  免费的一章:获得投资者介绍的建议
33.  如果你需要钱在市场上买些东西，就去找创意投资者
34.  推销孵化器或兼职创业
35.  种子阶段投资人有哪些不同类型？
36.  如果你在和一个风险投资家谈话，确保他们真的做种子阶段的投资
37.  投资多阶段和种子期公司的潜在问题
38.  通过 AngelList/StartupList 获得种子投资者的介绍

### 副本

*音乐:*

你好，我是 Venture Hacks 的 Nivi。

**海军**:还有来自风投的海军。

I:我们将讨论如何结束一轮天使投资，如何组织一轮天使投资，或者换句话说，如何召集一群天使投资者，把你的会面变成银行存款。

我认为我们将从谈论大规模联合开始，这是一种我认为更多的企业家应该采取的方法来结束他们的天使轮。

### **您可以通过“大规模联合”结束天使轮融资**

**尼维:**我认为企业家在进行天使轮投资时会犯两个典型的错误，这两个错误来自于他们在网上读到的关于如何结束风险投资的信息。所以，有两件事。

一:他们没有足够的名称下降。他们没有提到还有谁感兴趣。

第二:我想更重要的是，他们在寻找一个线索，这在天使轮中并不一定需要。

当你把这两者放在一起，并把它们与你自己写的条款清单结合起来，你就有了一种新的方法来结束天使轮，我们称之为大规模联合，这是我个人做的。和海军，也许你可以谈谈你经常看到这种情况发生，或者如果你没有看到这种情况发生，或无论什么。

**海军**:这几天经常发生。尤其是 Y Combinator 公司，它们都受过保罗·格拉厄姆和工作人员的良好训练，会大量运用大规模联合投资。所以，他们拿着给他们的标准条款清单，出去做各种可转换票据的滚动结算。它通常工作得很好。

关键是你必须非常非常合理地设定条款和估价。事实上，你可能要把价格定在略低于市场的水平，因为否则天使们不信任你，他们想要一个做了尽职调查的领导。你必须与你有热情介绍的人一起工作，你必须疯狂地说出 drop 的名字，你必须创建强制函数来结束这一轮。你不能把世界上所有的时间都给别人。

### 从低于市场的条款和估值开始

**Nivi** :对。所以让我们深入研究这些东西。首先，我认为你应该从你自己制作的投资意向书开始。

我认为附有他人授权的投资意向书会更好。所以，这可能是威尔逊·桑西尼写的。它可能是 Y Combinators 或 Founder Institute 或 Founders Fund 提供的，但最好是从一个广为接受的流通条款清单开始，你可以指着它说许多其他创业公司都使用过这个条款清单，它不是新的。

尼维:是的。此外，还有安德森·霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz)和特德·王(Ted Wang)以及其他投资者的新 C 轮文件，顺便说一下，我们还没有审查这些文件。至少，我没有。

是的，我们没有支持任何特定的一套。

**Nivi** :是的，所以我会先看条款清单，我发现很多和我交谈过的企业家并没有真正研究他们签署的条款，他们最终使用了权威的说法:这是一个 Y Combinator 系列 AA 文档，所以我们要使用它，因为其他人都用过它。

### 你想在你的条款清单上写什么

我认为这其中有一些智慧，但同时我真的想明白我签的是什么。就我个人而言，我在种子阶段的条款清单中寻找的东西是:如果你打算发行可转换债券，转换价格将有上限。在早期收购的情况下，你可能会使用相同的上限，给投资者一个不参与清算的优先权。

**海军**:是的。

**Nivi** :如果债务在公司被收购或进行下一轮融资之前到期，你希望债务转换成普通股或优先股，这是公司的要求。

我希望大多数投资者能够修改文件。

他们必须批准对文件的任何修改。

是的，他们可以批准对文件的修改，所以你不需要每个人的批准来做一些改变——延长到期日，或者其他什么，或者增加你可以筹集的债务金额。我突然想到，那有点…

### 你不想在你的条款清单上写什么

是的，同样有趣并且通常不在种子或天使联合融资轮中的是，你没有最低融资要求。你通常没有董事会席位或董事会结构。你经常会有授权，但因为公司仍然由创始人控制，授权更多的是创始人之间的婚前协议，而不是与投资者有任何关系。但一般来说，你希望保持简单。

**Nivi** :没有期权池，真的。

**海军**:可以有。实际上，我会说通常应该有，因为你不希望出现这样的情况，投资者开始阅读文件，发现没有期权池，因此觉得你的估值没有得到适当的代表，因为这些天在市场上，人们习惯于看到期权池。

### 你应该给种子投资者一个董事会席位吗？

**Nivi** :好的。是的，关于董事会席位的事情，我认为太多的种子期公司可能有董事会席位，特别是如果有风投参与的话。如果你想要一些规范性的杠杆，你可以去马克·安德森的博客，他们写道，基本上，他们不认为大多数种子期公司的董事会应该有投资者。对吗？

是的，这完全取决于公司所处的阶段和你要筹集多少资金。如果你从机构投资者那里筹集了 100 万美元，你实际上更多的是在进行一轮迷你风险投资，而不是种子投资，所以你至少会有一个董事会席位，尽管你可能不会给它董事会控制权。

另一方面，如果你在 10 个投资者之间筹集 25 万美元，那么你不需要有一个董事会席位，尽管你可能希望有一个外部董事会成员来帮助解决出现的任何创始人问题，并获得一些好的建议。

### 这不是全面的条款清单建议

这并不是对种子期公司条款清单的全面讨论，但这是一个好的开始。

### 在你第一次见面之前记住条款清单

**尼维:**所以我认为这是我们对第一步的最好建议，那就是生成投资意向书。当你和任何一个潜在的种子投资者会面时，你应该能够快速说出投资条款清单上的主要条款。

### 你是如何设定自己的估值的？为移动定价

**Nivi:**Naval 之前说价格可能“低于市场”，我想我唯一要补充的是，我有时会把它描述为“价格变动”所以你想要一个价格，在这个价格上，你提出的价格不应该被讨论。

实际上，我们有一篇文章，你应该看看。它叫做[我们如何为种子期设定估值？让我现在就查一下。](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/articles/seed-valuation)

**Naval** :估值是一个非常难的话题，尤其是当创业者试图自己做的时候。他们总是弄错，而且通常是太高了。你只是想和在市场上拥有大量数据点并能给你这些数据点的人交谈。

**Nivi** :对。所以你需要市场数据，然后看看我们的这篇文章。它叫做[我们如何设定种子期的估值？](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/articles/seed-valuation)

### 你如何在会议中提出这些条款？

**Nivi:** 好了，现在你已经生成了条款清单，我们将假设你已经安排了一些会议，我们将回到如何安排一些会议的主题，但让我们假设你已经安排了一些会议。你去开会。我如何提出对条款的讨论？

我认为如果投资者感兴趣，最后一步他们会问你。他们会问条件是什么或者谁在这轮融资中，或者他们会要求你给他们一些关于融资的细节。这时候你基本上就可以说:某某人致力于投资。我们有几个人在看它。我们希望在某个日期结束，或者我们打算在某个日期结束。有 x 美元可用，这是一种可转换票据，它的估值上限为 x，折价为 y，所以，你可以把这些条款扔掉。你对大多数天使都很坦率。

如果你想更微妙一点，你可以说我们正在筹集 x，我们出售不超过 y%的公司股份；但是我觉得对大多数天使来说，你可以直接说上限是多少，然后给出数字。

是的，如果他们没有提出来，你应该在演示结束时放一张幻灯片，上面写着“融资”，[笑]然后你告诉他们 Naval 到底说了什么。你说出名字，然后我们会回到你如何说出名字的细节。

### 描述条款如何对投资者友好

你讨论这些条款，你讨论的方式显示了它们对投资者有多友好，有多理智，坦率地说，真的没有讨论的余地。这并不是说没有空间，只是说没有必要，因为估值已经定价，而且有很多很好的投资者保护措施——他们真正关心的只是在早期出售时的某种清算偏好。他们关心的是获得与首轮投资者相同的条款，无论何时发生这种情况，他们都将通过可转换债券或通过优先融资中的其他类型机制之一获得这些条款。什么样的机制？

**海军**:本质上，如果它是可转换债券，它将在下一轮中转换成相同的证券。另一方面，如果可转换债券附有条款清单，并有特定的权利，那么这些权利将被协商，但这很不寻常。对于可转换债券，你通常只能得到下一轮的证券。

**尼维**:不，我的意思是如果有优先融资…我的意思是，这里有一个问题:就你个人而言，你认为在种子期完成的可转换交易与种子期优先交易的比例是多少？

**海军**:大概是对半吧。回合越大，就越接近成为首选回合。回合越小，就越有可能只是债务。

### 首选回合是建立良好初始条款的好方法

一般来说，即使是在初创公司方面，进行优先融资也可能更好，因为这是为自己设定非常有利的条款的时候，它们为以后的融资创造了先例，而如果你正在谈判，如果你的第一次谈判是与风投进行的，你就不会为自己设定最友好的条款。所以做优先轮没什么问题，只是费用稍微高一点，但也不是高得惊人。

是的，我想知道在那些优先条款清单中是否有某种最惠国条款，让那些投资者在下一轮中得到同样的条款。

不，几乎从来没有，除了有一个博弈论的因素在起作用，那就是，任何后续的一轮都必须得到当前一轮投资者的批准。因此，如果后续投资者得到了当前投资者没有得到的条款，他们通常不会批准交易，除非他们得到了这些条款。

### 小种子轮需要防护条款吗？赞成和反对。

**尼维**:是的。事实上，我没有看过 C 系列文件。我想他们可能没有那个。我的偏好是，如果你在做一个 50 万美元以下的小种子轮，真的不应该有保护性条款，比如否决下一轮，否决出售…

**Naval** :嗯，你必须要有一些，因为不幸的是，这些都是少数股东，所以你确实有这样的情况，例如，一个企业家会从他们的堂兄那里以低价筹集资金，或者他们会把一个公司卖给一个附属实体。这些事情确实发生了。

是的。

海军:这就是为什么投资者经常需要确保没有关联交易或需要批准。这就是为什么你必须了解你的投资者；你必须相信你的投资者也会做正确的事情。有投资好公司历史并有好的退出机会的人可能不会阻止融资或销售。

### 在第一次会议中获得对条款的反馈

**Nivi** :你可以在会议结束时，在你陈述完条款后，问他们对条款有什么反馈，如果有的话。所以你可以征求一些即时反馈。我的猜测是，如果你的条款结构正确，你可能不会得到太多，如果有的话，但记下他们对条款给你的任何反馈。

### 放弃名字来建立社会证明

**Nivi:** 我们来说说在会议结束时你可以落下什么样的名字。

是的，你肯定想利用社交证据来为结束一轮大规模联合融资造势。所以，每一个报名的天使，你都要跟其他天使说清楚，这个天使已经报名了。现在，你必须小心“注册”的定义是什么。如果有人说他们感兴趣，不要到处表示他们已经承诺，因为天使会说话，如果他们发现你一直在夸大其词或撒谎，这将使你失去对整个融资的信任。基本上，明确的指标是，如果有人说他们加入，他们会与你协商金额，他们说他们对条款感到满意，然后握手言和。如果你想玩得更安全，如果你和这个人没有长期的关系，那么我也会建议你用电子邮件确认。

**Nivi** :对。所以，首先，如果他们已经汇了钱，签了条款清单，而且钱在你的银行账户里，你几乎肯定应该用他们的名字，除非出于某种原因，他们明确表示你不能。ok；这很简单。

接下来，如果你正在与他们达成交易，并且正在谈判一份条款清单，我再次认为，除非他们说你不能使用他们的名字，否则可以非常肯定地说，你正在与某某人达成交易，假设他们正在真诚地与你谈判这笔交易。

名单上的下一个，我不认为有什么错，如果天使，在会议结束时，在你讨论了条款后，说他们感兴趣，让你问:你有足够的兴趣让我告诉其他人你感兴趣吗？

**海军**:是的，这完全合理。

**尼维**:对于那些你不会主动与之谈判的人，我会这么做。就问他们，嘿，我可以用你的名字吗？

### 社交证明在风投的首轮融资中有不同的作用

在一轮风险投资中，社交证明的作用有所不同，因为在一轮风险投资中，你需要独立的出价，因为你在积极地协商估值。在这里，因为你在设定估值，而且有多个参与者的空间，所以社交证明比获得独立出价重要得多。

### 看看“兴趣”是否包括金额、介绍和留名(也称为软圈)

对，天使轮和风投轮的建议完全相反。另一种测试人们兴趣或者只是看看他们有多感兴趣的方法是在会议结束时与他们谈论他们有兴趣投资的金额，然后他们是否愿意介绍给其他天使投资人。

一个给了你一美元并愿意做介绍的人——我想这基本上就是我所说的天使轮软圈的正式定义。我猜软圈的第三部分是他们愿意让你用他们的名字。

所以，软圆的定义是:

1)有一个美元金额与之相关。

2)他们愿意让你和其他投资者一起使用他们的名字。

3)他们愿意做介绍。

如果这三个你都有，我会把那家伙称为本质上的软圈。

### 你什么时候需要线索？

**Nivi:** 那么，我们谈到了这一轮的大规模辛迪加，我们还没有结束，但是在一些情况下，你实际上想要，或者让我换一种说法，天使们实际上想要在这一轮中领先？

如果天使们不了解你，也不信任你，或者他们不同意你的条件，他们想重新谈判，但是他们的金额太低，他们自己做不到，他们会想要一个领导；或者，如果你有一个非常复杂的业务，需要大量的尽职调查，或者一个非常成熟的业务，需要大量的尽职调查，所以必须有人去那里调查；或者价格刚好够高。如果你只是需要筹集一定数量的资金，通常超过 50 万美元左右，我认为这是上限，那么你需要一个机构投资者，这个人将成为领导者。

**尼维**:你认为大多数 50 万美元或更低的融资是在没有线索的情况下完成的吗？

**海军**:他们当然可以；我不会说他们是。我想大约一半一半。没有线索总是更难做，因为你在寻找小天使。如果你找到一条线索，整个过程都会变得快捷。你会更快地完成交易，但你可能并不总是想找到一个牵头人，要么是因为你不希望出现疏忽和牵头人产生的机构投资者心态，要么是你不想就条款进行谈判。

### 接近融资，就像你找不到线索一样

是的，明确一点，我们并不是说你不应该找到领头人，但是我认为你想要接近融资就好像你不会得到一样。

**海军**:对。如果一个牵头人走上前来，愿意就一份条款清单进行谈判，并完成这一轮的大部分，或半轮，那么是的，你肯定应该接受。如果他们是你喜欢和信任的人，他们可以为你简化整个过程。

### 什么是领投人？

**Nivi** :实际上，我们已经有了一些关于风险投资的文章，你可以看看，[我如何找到一个主要投资者？](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/articles/lead)

领投人的定义是什么？让我说一个:他们想要至少半个回合，通常他们想要整个回合。如果他们不想要整轮投资，他们会帮你找到其他投资者。他们基本上愿意自己做决定，最好的情况是他们愿意把钱存入你的银行账户，完成交易，即使所有的钱还没有签约。

### 如果他们说“找到一条线索”，问为什么

所以，我会说，如果一个老练的天使投资者，甚至是一个不老练的天使投资者，在会议结束时或在电子邮件中说，是的，我有兴趣，但我需要你找到一个线索，我会问为什么，为什么他们对参与大规模辛迪加不感兴趣。他们最终可能会告诉你 Naval 说过的一件事，例如，他们喜欢你，他们喜欢这个产品，它看起来很有趣，但他们对市场不够了解，无法自己做出决定，他们对条款不够了解，或者他们对你不够了解，无法与你谈判这笔交易，或者他们不够关心与你谈判这笔交易，他们只想投入资金，而不担心这笔交易。所以就问为什么。不要把嘿，我要你找到一个线索，作为一个伟大的答案。这通常是人们保留该轮投资选择权的一种方式，以防红杉决定要在该轮投资。

### 如何创建一个截止日期

**尼维:**好的，在第一次会议之后，我们如何把这些天使的利息变成银行里的钱呢？

**Naval** :这是一个非常困难的问题，因为你必须创建一个强制函数，实际上有两个强制函数工作得很好。有一些人为的，外在的。可能的情况是，你的公司有某种合作关系，你必须在某个日期之前付款，否则你将破产，所以这可能会产生一种强制功能，但这不一定是好的类型，因为它会让人们对你产生影响。

有两个更好的强制函数。一种是基于时间的，你可以非常明确地说:我们将在某个日期结束一轮交易，所有票据都被授权在该日期结束。在那个日期之后，我们将无法接受更多的资金，我们将回到专注于我们的业务，如果我们筹集的资金少于我们授权的最大金额，那也没关系，我们将在那个金额上凑合，当我们下次去筹集资金时，它将是不同的条款。

这是两个好的强制函数中较小的一个，这允许你至少给它设定一个时间限制。现在这里的问题是你必须是可信的，你必须坚持下去，你必须选择好的时间，因为如果你到达那个日期没有钱，或者钱太少，当你回去要求更多的钱时，你会失去所有的可信度。

**Nivi** :节假日可以是很好的强迫函数。

**海军**:确实如此。这样度假很好。你可以说你正努力在圣诞节或新年前完成，等等。

感恩节前。

**海军**:感恩节前。你可能不想用这样的话:我们试图在节礼日之前完成，或者类似的话，或者更隐晦的话。[笑]但是如果有旅行，或者如果创始人为了签证的目的必须回到英国一个月，那肯定是另一种方式。但是时间强制函数是两者中较小的一个。

更好的办法是超额认购，你基本上可以说:感兴趣的人比我们能容纳的人多。我们非常喜欢你，但是我们不能保证一个位置，直到你承诺。分配将按照“得票最多者当选”的原则进行。你基本上已经安排了太多的天使。

### 当你不需要钱的时候筹集

**尼维**:我要补充的第三件事是，当你不需要钱的时候筹集资金。这可能会非常棘手，或者在种子阶段是不可能的，在种子阶段，你试图建立一个产品，一个团队，并获得一点牵引力，这样你就可以带着一些东西而不仅仅是一个产品或想法，带着一些牵引力去见天使。当你不需要的时候，很难筹集到现金，但是如果可能的话，我会去做。

**海军**:没错。

### 给天使发两封邮件

那么，非常有策略地，我如何把钱存入我的银行账户？我会做的，或者说我过去所做的，是收集所有感兴趣的人的名字，他们说是的，他们想参与这一轮。给每个人发一封电子邮件，附上条款清单，内容与你之前讨论的完全相同。告诉他们还有谁会参加这一轮，只要那个人说他们感兴趣，并且愿意让你用他们的名字。我会在邮件中列出所有这些人。告诉他们我们想在今天之前签署这份投资意向书，至少要推迟两周。询问他们是否对条款有任何反馈；如果没有，你要把结案文件发给他们。

基本上，他们想投资吗？他们的最终决定是什么？他们对条款有什么反馈吗？如果没有，我们将向您发送结算文件。

通过律师发送交割文件通常是一个好策略，因为律师会让它变得非常正式，他们会这样写:交割日期是某某日期，这是电汇说明。这创造了一种权威和正式的氛围，有助于结束。

尼维:是的。不过，我认为在他们同意条款清单之前，我不会发送结算文件。对吗？

**海军**:绝对。绝对的。

**Nivi** :好的。所以不要强迫结案陈词的医生。看看他们是否对条款清单有任何反馈。如果没有，我会将条款清单的最终版本发送给他们，该版本将所有投资者的反馈以及成交文件和电汇说明都包含在一封电子邮件中——这是我们现在描述的第二封电子邮件——再次列出所有承诺现在签署条款清单或已经看到条款清单并批准它的天使投资人的姓名。

这实际上是两封邮件。第一个是 term sheet，请给我反馈，并列出有兴趣签署的天使名单。第二封邮件是:这是最终的条款清单，成交和电汇说明，以及最终的天使名单。

再说一次，对于第一封邮件，我会留出至少两周的时间让他们给你回复。你认为两周太长了吗？

**海军**:大概吧。我会给你一周时间。

**尼维**:好的。我想我会做一周。不过，以我有限的经验来看，我可能会错过最后期限。[笑]你还得给这些人发几封电子邮件，问他们几次:嘿，你到底想不想投资？类似电子邮件。说得更好一点，并且总是包括一句关于公司在此期间发生的伟大事情的话，这样你就可以展示你的动力。

### 做滚动交易:现金来得正是时候

**Naval** :这就是滚入收盘概念的由来，这意味着投资者不必在同一天投入全部现金。所有的投资者不需要在完全相同的时间做出承诺。当他们收到你的电子邮件，签署文件，把他们的账户转到律师那里去建立电汇，钱就来了。这笔钱可以在实践中的一两个星期内到位。

你还可以设置文档，这样即使所有的钱都进来了，文档中仍有空间使用相同的、完全相同的文档再筹集 5 万或 10 万或 20 万美元。

因此，你可以进行第一次滚入式交易，然后，如果你找到一些你想以同样的条件引入的新投资者，你可以进行后续的滚入式交易。

### 如果一个非常高的社会证明投资者退出，大规模辛迪加可能会失败

Nivi :你见过这种大规模辛迪加方式最终失败吗？

海军:大规模辛迪加最终可能会失败。如果一些社会地位很高的投资者退出，它很可能会失败。这可能是它可能失败的最大原因，但这不太可能，因为这里有一个分散的团队，所以不太可能有任何一个人会破坏这笔交易。

当他们说他们感兴趣时，这实际上是一个你如何有效地理解他们对你这一轮的兴趣的问题。同样，我会用我们之前提出的那些信号，它们是不是一个软圈？他们说你可以用他们的名字吗？他们谈过金额吗？你和他们讨论条款了吗？他们会把你介绍给其他投资者吗？

### 使用 AngelList 和 StartupList 获得天使的介绍

好的。让我们来谈谈如何得到天使的介绍。我要出发了。

**海军**:天使名单。

**Nivi** :天使名单是一回事。我们有一份天使投资人的名单。它叫做天使名单。你可以直接或通过介绍联系很多天使。

阅读 [Pitching Hacks](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/pitching) 中的免费章节，获取介绍的战术建议

然后我们有一个叫做启动列表的东西，你可以把你的想法发给我们，如果是好的想法，我们会把它传给天使名单上的天使。

### 天使在寻找什么？

**Nivi:** 当我们查看初创企业的申请名单时，我们会寻找一些东西:社交证明——实际上，你说服了谁让你使用他们的名字作为顾问、投资者或团队成员。我们期待你的牵引。

我们看你的简历——你是谁，你完成了什么。此外，如果您的产品是基于网络的产品，我们也会查看。我们喜欢看演示或原型。在没有看到产品证据的情况下，很难把东西送到天使名单上。

**Nivi** :对。如果要我把它归结为两件事，我会说社会证明和牵引力。如果要我总结成一件事，我会说牵引。

**海军**:对。我会说，按照重要性排序，可能是牵引力，然后是团队，然后是社会证明，然后是产品。

### 顾问有助于你进入职场，而不是推销

**Nivi** :对。风投和其他人喜欢取笑人们的顾问幻灯片，他们在推介时往往过于强调这些幻灯片，我认为这是对的，但我认为顾问和社会证明是进入大门的好方法。当你进门时，我认为这不再重要，但这是进门的好方法。

### 通过参加活动或与企业家交谈获得建议

妮维雅:顺便问一下，你是怎么找到顾问的？转到事件。我们最近讨论了一个叫做 Startup Digest 的东西，它是 27 个左右城市中最好的事件。这是一个精选的邮件列表。你可以订阅。它叫做创业文摘。

**海军**:你可以问问其他企业家。

### 在你筹集种子资金之前，你需要在市场上有一个产品

我想我们已经回答了这个问题，但是在我筹集种子资金之前，我需要什么？我会说，你需要你的产品以某种方式被原型化，它需要以某种方式被投入市场，并有一定的吸引力。

**海军**:是的，很明显在产品类型上有所不同。对于一个消费者网络产品，你应该已经发布或者试发布了。对于一个企业产品或者需要大量资金和大团队打造的东西，你可能至少要测试一下市场需求。

我将牵引力定义为市场需求的量化证据。

### 使用客户开发和精益启动技术，以更少的投入进入市场

**妮维**:嗯，很好。并查阅 SteveBlank.com 的客户开发技术。也可以看看 Eric Ries 的博客，StartupLessonsLearned.com 的精益创业技巧。基本上就是如何用更少的工作获得更多的牵引力。

### 免费推介章节:获得投资者介绍的建议

关于如何与天使投资人会面，我们有一整本书，叫做 [Pitching Hacks](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/pitching) 。查一下。你可以花 9 美元买下它。我觉得值得。你可以看看像 Xobni 的创始人亚当·史密斯或 EtherPad 的创始人 Aaron Iba 这样的聪明人的推荐。关于如何获得投资者介绍的那一章在网上是免费的，所以你可以免费获得那一章的 PDF。

### 如果你需要钱在市场上买些东西，就去找创意投资者

**Nivi:** 如果你需要钱只是为了申请创业名单或与天使交谈，本质上是为了获得一些产品、一些团队和一些牵引力，我的建议是朋友和家庭投资者。所以这些是你真正的家人或认识你的人，他们愿意在本质上支持你。因此，可能是你为之工作了 10 年的老板，他有足够的可支配收入给你开一张 5000 美元、10K 美元或 25000 美元的支票。最后，我想说的是那些和你看到同样问题的人，他们相信产品和市场。比如，他们自己也有同样的想法，但他们没有时间去实现它，但他们愿意为有时间做这件事的人投资一点钱。我把这三类人称为理念投资者。

### 推销孵化器或兼职创业

筹集创意资金的另一种方法是申请 Y Combinator 式的孵化器，比如 Y Combinator、TechStars、DreamIt，现在已经有很多这样的孵化器了。只是做一些网络搜索。他们会仅仅基于一个想法来支持你，但一般来说，你需要一个能把事情做好的团队。不可能都是生意人。

另一个选择是保留你的日常工作，并做你的创业副业，如果你只是做一些搜索，你可以在网上找到很多很棒的帖子。我们在名为[半吊子创业公司](https://web.archive.org/web/20221006033441/http://venturehacks.com/articles/half-assed)的风险投资网站上发了一篇帖子，作者是来自 RescueTime 的托尼·赖特。

### 种子阶段投资人有哪些不同类型？

**Nivi:** 我猜最后一个话题是投资种子轮的人有哪些不同类型？你已经有了独立的天使投资人，他在投资自己的钱。你有天使投资者，或者让我们称之为种子期基金，这是投资一个 LP 的现金。他们用其他投资者的现金进行投资。种子期基金可以表现为一个基金，比如首轮资本，也可以表现为一个人，比如 Naval。

是的，一般来说，种子期基金与纯风险基金的不同之处在于，它们投资的金额较小，它们愿意发行有上限的可转换债券，它们也不需要董事会席位或严格的监管。他们也可能更快地做出决定。大多数种子期基金，虽然不是全部，没有合伙人会议的概念。通常当你和一两个人说话时，你是在和所有人说话。

**Nivi** :对。所以我想另一个种子期基金以个人身份出现的例子是杰夫·克拉维尔。是这样吗？

**海军**:是的。

**Nivi** :以公司形式出现的种子期基金是第一轮资本。还有谁？

**海军**:创始人基金。

创始人基金是多阶段的，不是吗？

**海军**:啊，很公平。真正的冒险。

尼维:没错。现在我们进入了多阶段基金的话题，所以现在你有了经典的风险投资基金，或者像创始人基金这样的新基金，它们的投资范围很广，从孵化一直到 e 轮。

**海军**:对。查尔斯河风险投资公司有一个非常活跃的种子计划，从 2.5 万到 25 万的快速启动，再到 A 轮和 b 轮。

是的，其他没有具体项目的公司，比如红杉资本，一直在做种子期投资，尽管他们没有具体的项目。

**海军**:正确。

### 如果你在和一个风险投资家谈话，确保他们真的做种子阶段的投资

我认为，如果你和任何一个进行多阶段投资的风险投资人交谈，你真的应该问他们:你上一次进行种子阶段投资是什么时候？你去年做了多少，本质上，更重要的是，当你做种子阶段投资时，公司看起来像什么？他们对公司的定义可能是每月有 500 万个独特的人访问网站，他们仍然称之为种子阶段投资，而你却在努力发布你的产品。所以你要问他们对种子期投资的定义是什么。

### 投资多阶段和种子期公司的潜在问题

**尼维:**我想谈两件事。第一:当你开始将种子期公司引入你的天使轮，以及将多阶段公司引入你的天使轮时，你需要关注什么？第二:这些公司现在表现得更像天使，让我们来谈谈这一点。不过还是先说说顾虑吧。

**海军**:担心的是你不想有一个风险投资的过程，所以你不想经历太多轮会议和尽职调查等等。你不想拥有治理，也就是风投治理，所以你不想放弃董事会控制权；你不想定期召开董事会；在这个阶段，你不希望过于关注财务状况。最后，你要小心那些可能具有负面信号价值的公司——因此，那些经常在后续融资中投资，有时不投资的人——因为如果其中一个人投资了你的融资，然后在下一轮融资中没有跟进，这可能是死亡的信号，是其他潜在投资者的丧钟。

没错，所以最需要担心信号价值的是那些在种子期投资的多阶段公司，他们大多可以选择在下一轮投资，也可能有点担心作为公司出现的种子期公司。

种子期公司一般不领投或投资后续融资，所以这不是问题。

**Nivi** :连按比例都不要？我说的是第一轮。

**Naval** :是的，这取决于公司，但是是的，例如第一轮通常会按比例进行，所以信号很重要。但是，如果有人正在投资，似乎并不关心此时的估值，而是希望获得下一轮投资的合同期权，那你就真的要担心了。

Nivi:他们甚至不需要合约期权。没关系。

是的，这是一个更强烈的信号，如果他们不执行它的话。

尼维:是的。我想，如果这是一家多阶段公司，另一件需要担心的事情是，他们在种子阶段没有足够的股份。

是的，因为在下一轮他们可能会想投资比他们的比例更多的钱，这可能会产生奇怪的动态，他们会试图压低你的估值。

**尼维**:是的，底线是如果他们试图在下一轮融资中增加他们的所有权比例，他们就有动机在下一轮中压低你的估值。你可能会问，他们是否并不总是有这种动机。不。如果你想在下一轮按比例分配或减少你的持股比例，你将不再有这种动力。如果你只是想按比例计算，你对下一轮的估值不感兴趣，如果你想减少你的所有权，你实际上想尽可能增加下一轮的估值。

当这些种子阶段和多阶段的公司参与进来，给天使留有余地，占一半，只是像另一个天使一样参与 25%的回合时，你看到了什么？

**海军**:好的会留有余地，由企业家说了算。在做辛迪加时，你可能犯的最大错误之一是，你没有给个人投资者留下足够的空间，你把一切都交给了一两个主要投资者。你从一个人身上得到的帮助量是相对固定的。可能会有一些细微的变化，但是如果你没有对一个大群体进行大规模联合，你就错过了拥有天使投资人的大部分咨询好处。

我想给你的另一个建议是，如果你打算在种子期从一个基金那里筹集资金，而这个基金在下一轮有很大的影响力，不要只从一个基金那里筹集资金，要找几个。

是的，这有助于分散信号。

### 通过 AngelList/StartupList 获得种子投资者的介绍

**Nivi** :好的，感谢收听。Nivi 和海军正在签署。

我们产品的最后一个插件是天使名单，这是我们策划的天使投资者名单，他们在寻找什么以及如何与他们联系，以及创业名单，这是你向我们申请的地方，我们会看你的推介，如果我们喜欢它，我们会将其传递给你希望我们传递给的任何天使，或者如果你喜欢，我们会将其传递给天使名单上的所有天使。

迄今为止，这方面的衡量标准相当不错。整个想法大约有五个星期了。我们已经有大约 25 个投资者要求介绍。我喜欢的另一件很酷的事情是投资者来找你并要求介绍，但像杰夫·克拉维尔和迈克·梅普斯基金的安这样的伟大投资者，以及马特·莫楞威格和 True 的乔恩·卡拉汉这样的人——只是一群伟大的人——都要求介绍。大约有 15 家初创公司获得了介绍，到目前为止，我们甚至已经获得了一家初创公司的资金，可能很快会有更多的初创公司上线。

海军:这是我们现在可以谈论的话题。

一个我们可以谈论的地方，是的，WordPress 创始人马特·莫楞威格投资的地方，我们希望不久能公布更多关于 Startup List 的成功故事。

感谢收听！再见再见。