# 最低可行产品是什么？

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/minimum-viable-product>

Eric Ries 和我最近坐下来讨论最小可行产品:具有从早期采用者那里获得金钱和反馈的必要特性的产品。

最低可行产品(MVP)往往是谷歌上的一个广告。或者幻灯片。或者一个对话框。或者登录页面。你通常可以在一天或一周内完成。

我录制了采访，并与下面的一些简单幻灯片同步。这是我最喜欢的消费音频的方式。您还可以在下面找到一份文字记录和独立音频。Eric 还强调了一些从[经验教训](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://startuplessonslearned.blogspot.com/2009/03/minimum-viable-product.html)的对话中摘录的内容，并整理了他自己的[MVP](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://www.startuplessonslearned.com/2009/08/minimum-viable-product-guide.html)演示文稿。让我知道你的想法——如果你喜欢同步的音频和幻灯片，我会特别感兴趣。

在采访的第二部分，我们将讨论[向整个公司公开董事会会议](/web/20230312215040/https://venturehacks.com/articles/opening-board-meetings)。

幻灯片:[最低可行产品是什么？](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://www.slideshare.net/venturehacks/what-is-the-minimum-viable-product) ( [pdf](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/what-is-the-minimum-viable-product.pdf) )

<param name="FlashVars" value="jStr=['id': 24338408]"> <param name="src" value="http://static.odeo.com/flash/player_audio_embed_v2.swf"> <param name="flashvars" value="jStr=['id': 24338408]">

音频:[最小可行产品是什么？](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://odeo.com/episodes/24338408-What-is-the-minimum-viable-product) ( [mp3](https://web.archive.org/web/20230312215040/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/what-is-the-minimum-viable-product.mp3) )

### 最低可行产品是什么？

**尼维**:首先，我是来自 Venture Hacks 的尼维，我正在和来自……的埃里克·里斯通话，你来自哪里？

埃里克·里斯:来自经验教训博客。

Nivi:来自经验教训博客，以前来自 IMVU，以前是凯鹏华盈的顾问。我们只是就埃里克和我选择的几个话题进行讨论。

**Nivi** :第一个话题:最小可行产品是什么？跟我说说最低可行产品。

埃里克:好的，我们从这个问题开始。为什么我们首先要制造产品？

最终，我们希望能够向大量客户推出产品，并让他们给我们钱，这样我们就能建立一个伟大的企业。

解决这个问题的一个方法是，让我们构建一个具有最大数量特性的产品，这将最大化我们最终成功的机会。但是这样做的问题是，在你完成所有这些不同的产品之前，你不会得到任何反馈。

所有这些不同的特性，所以你给这个产品提供了大量的特性，通常，当它完成的时候，为时已晚，无法确定你是否在正确的轨道上。

另一种选择是，让我们尽早发布，经常发布，并在发布过程中获得反馈。问题是，如果你只是遵循早期发布，经常发布的原则，你会发现自己在兜圈子，因为你发布代码，你从人们那里得到一些反馈，你做一个焦点小组。

一些客户说，“给我 X 功能”，“给我 Y 功能”，现在你有点像，也许有时你做他们想要的，也许有时你要做你想要的，然后他们对你很生气，你有点追自己的尾巴，因为你没有对你试图完成的事情有一个明确的长期愿景。

最小可行产品的想法是有用的，因为你基本上可以说，看，我们的愿景是建立一个产品，为客户解决这个核心问题，这些类型的一般功能领域，我们认为对于早期采用这种解决方案的人，他们将是最宽容的。

如果我们给他们核心的、指出我们要去的方向的帐篷式的特征，他们就会在他们的脑海中填满那些不存在的特征。

最基本的可行产品是只有这些功能的产品，除此之外，它不允许你发布一个早期采用者看到的产品，至少其中一些人会产生共鸣，付钱给你，并开始给你反馈。

**Nivi** :所以我们相信，有一些客户，仅仅凭借这些特性，这个产品就对他们有用。

**艾力克**:完全正确。有时这对他们很有用，因为早期采用者和企业家有同样的远见，但因为他们能看到最终产品会是什么。

### 让开发人员在 IMVU 平台上使用 MVP

埃里克:有些情况下，你给他们提供的产品实际上并不是很好——在 IMVU，我们产品的第一个版本非常糟糕，但是，例如，它都是关于用户生成的内容。我们想让开发者在这个平台上。

开发者平台的问题就是这个鸡和蛋的问题。开发者不想开发，除非有客户在那里购买他们的产品，客户也不想上平台，除非开发者在那里卖给他们有用的东西。

我们所做的是，我们让早期采用者开发人员告诉他们一个故事，IMVU 将如何接管世界，并成为主流客户的强大产品，我们让他们相信这一点。

我们给了他们一个经济激励，说你越早加入这个平台，你在未来创造的衍生产品中获得的就越多。

我们发布了一个几乎没有客户的产品——当然没有主流客户，开发者工具也不是很好——但是，因为我们已经有效地讲述了这个故事，并且我们真正了解那些早期采用者开发者，所以我们让他们在平台上进行开发。

因为他们觉得自己正处于淘金热之中，尽管事实上除了他们自己想象未来会发生什么之外，真的没有证据支持这种信念。

幸运的是，我们实现了这个愿景，所以他们——很多人——真的很开心。

### 一个非 MVP:克里对布什的化身

我想要一些这些疯狂的最小可行产品的例子。我的意思是，举例来说，你可以谈论其中的任何一种，AdWords 方法，你谈到的对话框和弹出这些对话框的方法，只是试图向企业客户销售 PowerPoint 幻灯片。

**埃里克**:让我先举一个我们不知道最小可行产品的例子来说明我的观点。

那是 2004 年——你必须记得 2004 年，布什对克里的选举。在 IMVU，我们有这样的想法——这种事情经常发生在企业家身上，你在淋浴中醒来，你会说，“我有一个杀手级产品的想法。”

我们的想法是——这可能是 2004 年 9 月/10 月，辩论正在进行，政治在空气中弥漫——我们的想法是，我们将出售总统辩论头像集，我们可以打扮成克里或布什，你将能够在这个 3d 总统辩论产品中与你的朋友进行辩论。

现在，暂且不论这对其他人来说是不是一个好主意。我们说服自己这是一个伟大的想法，我们花了整整两周的时间来完成这个项目，因为它是时间敏感的，选举即将到来，辩论正在发生，每一天都很重要。

整整两周我们都认为这是个好主意。我们把它做出来，然后发货，我们花了无数个小时来讨论到底哪些功能应该包含在里面，哪些功能不应该包含在里面，我们打算以 1.99 美元的价格出售它。

我们的理论是，定价不会妨碍任何人购买这个东西。我们想让它变得便宜和容易，它会引起很多轰动,《华尔街日报》和《纽约时报》会报道这件事；会很棒的。

我记得那时对我们来说，两周的开发时间太长了，因为我们是一个非常快的团队。我们做到了，我们发货了——开门见山，没人买。我们卖出了整整零份克里对布什的头像。

我们尝试了一系列不同的排列和不同的变化，增加了功能，我们改变了价格，最终我们免费赠送了它，即使免费我们也卖不出任何拷贝。

有多少人是免费买的？

**埃里克**:没有。

我们真的不能放弃这个东西。这件事是一个沉重的金钱失败者。事实上，T4 没有人对拥有一个总统辩论头像感兴趣。

### 如何把克里对布什头像变成 MVP

Nivi :如果采用最小可行产品方法，你会如何接近这个完全相同的产品？

埃里克:嗯，这很有趣。我们认为我们采取的是最小可行产品方法，因为我们只花了两周时间。对吗？我们做了一个非常早期的原型并放在那里。

但是，如果你想一想，回到最低可行产品的定义，这是了解客户想要什么所需的最低功能，我们在这上面花了太多时间。

我们应该做的，以及我们为之后的许多功能所做的，是从一个向人们承诺该产品的登录页面开始的。然后，我们应该拿出我们计划拿出的广告词，将流量引向登录页面，并让人们购买我们正在谈论的体验。

如果我们做这个实验，我们会发现 0%的人会点击进入，这意味着第二页上的内容并不重要。

第一页如此糟糕，不是因为它设计得不好，而是因为它的功能是错误的，以至于你不需要花力气去构建产品。所以我们希望我们做到了，我们确实犯了那个错误。

Nivi :你会如何向你现有的顾客推销这种最基本的产品？

埃里克:当你已经有客户时，你需要尝试向他们提供优惠。在很多情况下，最低可行的产品实际上就是这个报价。

你可以清晰地向顾客阐明他们将得到什么，以及他们将为此支付多少钱。只要弹出一个对话框，说“嘿，你喜欢这个新特性吗？”你就能学到很多东西或者向他们展示该功能的横幅广告。

例如，在 IMVU 上，我们会有一个系统设置，这样我们可以从服务器上任意选择一小部分客户，并通过在他们的对话中插入一个对话框向他们提供报价，基本上就是一个简单的“是”“否”，你喜欢这个东西吗，“是”还是“否？”

当他们回答“是”时，我们会将他们带到一个登录页面，在那里我们会尽力向他们推销。最终，如果他们真的想要，我们将不得不编造一些借口，比如“我们现在遇到了技术困难。”“我们还没准备好给你。请给我们您的电子邮件地址，我们会在准备就绪时给您发送电子邮件。”

再说一次，你必须记住 99%的时候没有人想要它。大多数在企业家看来是好主意的提议实际上是非常非常糟糕的主意。通过提出报价并被客户拒绝，我们学会了不要浪费时间去制造没人想要的东西。

**Nivi** :对。也许最低可行产品的正确定义，就像你说的，本质上是一个测试，看看人们是否真的想要你脑海中想象的产品。

### 拒绝假阴性:“但是我的客户不知道他们想要什么！” [#](#false-negative "false-negative")

**艾力克**:没错。这是一门艺术而不是科学的原因是，我会让企业家来找我说，“但是等等，我的客户不知道他们想要什么。如果我问他们‘你想要这个东西吗？’当答案真的是“是”时，他们可能会说“不是”"

不幸的是，这是一个经常被使用的借口，但在某些情况下这是真的。判断电话是；最小集合到底是什么？在某些情况下，比如在娱乐产品中，它实际上可能需要你建立一个早期的原型，或者一个模型，甚至是产品的第一个版本，包含你认为可以实现的最少的功能。

最小特征集的好处是你可以一直尝试中间点来问你自己，“我已经达到最小特征集了吗？我已经达到最小功能集了吗？”

只要你不害怕假阴性，也就是说，如果你不因为你已经制作了它的第一个纸原型并展示给人们看而没有人想要它而气馁。这并不意味着你放弃了，因为，“哦，算了吧，我们永远不会成功的。”你会说，“好吧，那我们再迭代一些。”

如果你继续迭代，你继续让它变得更复杂一点，在你经历了 10 次迭代后的某一点上，你仍然没有理解，你从客户那里得到的反馈仍然是一个哈欠，你可能会对自己说，“你知道吗？我们没有朝着正确的方向前进。事实上，我们已经过了最小可行产品的阶段。这只是一个不可行的产品。”

**Nivi** :对。回到你关于娱乐的观点，在好莱坞，他们从剧本开始。如果剧本看起来不错，那么他们会制作一个试播集。如果试播集看起来不错，他们可能会订购第一季的几集。第一季结束后，他们就开始制作。他们不会把三个季节都造好，然后试着出货。

**埃里克**:是的，这意味着一些伟大的节目永远不会被制作出来，因为早期的测试看起来是负面的，参与的人没有勇气或毅力坚持到底。

另一方面，有时人们有勇气和毅力看穿一个真正糟糕的想法。这就是为什么学习的概念如此重要。这在电子表格上是做不到的。你必须在多次迭代和多次尝试中不断训练自己，开始在你的特定领域、特定市场空间、什么可能有效什么可能无效中开发良好的直觉。

作为一名企业家，你可以这样做，但更强大的是，如果你能让你的整个组织，每个人，不断地训练自己去学习，这样好的想法就会在整个组织中传播。

### 像包这样的产品在互联网上被路由

**Nivi** :最小可行产品也与“在出售之前先建造它”的概念相联系你们在 IMVU 或其他地方做的其他乱七八糟的事情对你们有帮助吗？比如说；在某种程度上，你们可能在编码之前就编写了测试，不是吗？

埃里克:对，没错。我的意思是测试驱动开发是同样的原则。

我想知道你们还做了其他什么事情。

埃里克:如果你考虑产品开发生命周期的全部范围；从规范到设计，到实施到测试，到维护到销售到部署。

Nivi:部署和所有的事情。

埃里克:我现在认为它不是一个线性序列，而是一个大网络。问题是；对于任何给定功能，您应该通过什么路径在网络中路由它？不同的特性应该被不同地路由，就像在互联网上我们根据需要不同地路由数据包一样。

我想知道你是否有一些你走过的路的具体例子。

埃里克:是的，我们刚刚先讨论了编写测试。我们已经讨论过先销售。我们已经讨论过先部署。

### 先部署，后编码

尼维:你什么时候部署产品？您什么时候在构建之前部署过一些东西？

埃里克:所有这些形式都有产品报价。例如，在许多互联网产品中，客户如何知道该功能的存在？是的，可能有 100 页的奇特的东西，但是他们怎么知道这些东西的存在呢？

一般是因为头里面有链接。在一个关键页面上有一个链接，通知他们可以去做另一件事，或者在关键时刻他们收到一封电子邮件，即使该功能可能广泛而复杂。

通常，通过一个简单的阻塞点来控制对该特征的访问。我们通常会在分割测试中添加这些瓶颈，首先看看，有人点击它们了吗？所以我们可以看看现在相信有这个功能的人的点击率。

我们还会看到一个有趣的现象，有时一个功能的存在，即使没有人点击它，仍然会以其他方式影响他们的行为。

例如——我记不清数据了，我们看到一个实验，这不完全正确，但大意是这样的，我们在标题上添加了一个链接，通知人们有一个 VIP 俱乐部，只有特殊的人才能进入 IMVU。

现在，它和我们现在拥有的不一样。IMVU 现在有一个 VIP 俱乐部，但与此无关。但是，在那个时候，我们的想法是，我们试图测试人们是否想拥有某种高级体验。

实际上，很少有人点击那个链接去了解 VIP 俱乐部，但是在实验队列中，那些看到标题的人，他们的平均消费更高。

通过不断地提醒他们，有一种想法是一种高级体验，我们引导他们想要在 IMVU 上花更多的钱。这是一个非常出乎意料的结果。

这是一个很好的例子，说明了为什么你总是做完全基于群组的分割测试。永远测试宏观效果，不要看微观效果。在这种情况下，在我们构建一个特性之前部署它实际上可以让您认识到，也许您根本不需要构建一个特性。

**Nivi** :有意思。是啊。这让我想起了一个例子，我们的一个朋友告诉我们，他们无法让人们注册免费产品，所以他们就在旁边放了一个付费版本的产品，我想没有人注册付费版本…

**艾瑞克**:它让免费版看起来更……

**尼维**:是的。这使得免费产品看起来合法。他们在此基础上开始真正的转变。

### 先设计，后编码

埃里克:也有这样的情况，你想最后设计一个产品，而不是先设计。

我们经常用可怕的设计以图表的形式发布东西，看看我们是否得到了正确的信息流和信息架构，而真正优秀的交互设计师，如果他们诚实的话，会告诉你那总是顺序。

你总是从特定的用例以及特定的用途中重新考虑你的设计，而不是从它是什么样子的广阔视野开始。

基本上是人们走过的路径，是你铺的？

**埃里克**:完全正确。你可以这样做——我记得有一次我们使用纸质原型，让设计师和一群人坐下来，给他们看一个他们在 Photoshop 中制作的假截图。

然后客户说，“我想点击那个按钮，”然后你去拿一张纸，代表当你点击那个按钮时会发生什么，你给他们看另一个原型，我们过去是这样做的。

我们实际上在我们的网站中建立了一个纸质原型网站，对于某些客户来说，设计师可以进来用 Photoshop 中的完整模型替换网站的某些部分，这些模型是可以点击的，功能性的。

然后我们会带来一个客户，让他们注册一个账户；我们会指定该客户应该看到纸质原型，然后我们会与他们一起完成焦点小组。

但是客户不知道他们看到的是实物模型。他们认为他们在使用产品。

是的，这个产品有点奇怪，因为有时候他们点击东西却什么也没发生，有时候事情看起来不太对劲，但是顾客无论如何都会对你的产品有这样的想法，所以他们看到一个看起来完全不连贯的产品并不是特别不正常。对于大多数客户和这些产品来说，这是最先进的。

这是另一种情况，我们会——我们偶尔会想出一些功能足够好的原型，我们会把它运送给真正的客户，同时我们正在制作它的完整、完美的版本。

有时，客户会看到一个示意图，从中我们可以收集更多关于我们是否在正确轨道上的信息，并把东西放在正确的地方。

### 你哪来的钱做实验？

**尼维**:是什么让你们做这些实验的？具体从财务角度？不是关于背后的心态之类的。时间紧迫，钱也快用完了，或者你一直以来基本上收支平衡，或者你是怎么做到的？

**埃里克**:不，我们相信一个概念，我们称之为“盈利之桥”，也就是说，每当我们筹集资金时，我们总是根据一个我们真诚相信会让我们在那一轮盈利的计划来筹集资金。

如果你注意到，这并不意味着我们在那一轮真的实现了盈利。事实上，我们一直在筹集更多的资金，因为我们一直相信我们有机会通过筹集资金来追求更大的机会，但我们从来没有筹集资金。我们总是觉得我们可以靠自己到达那里。

但这意味着我们一直缺少一美元，因为要想在一轮中实现盈利，通常需要你先变得消极，然后在钱用完之前赶上来，所以我们并不渴望学习，而是渴望尝试。

我们不喜欢度量标准。我们非常好斗，非常害怕耗尽资金，所以我们只采用我们认为会有高投资回报率的实践。

问题是，这些实践确实有很高的投资回报率，我们之所以达到这一点，是因为我们一直遵循传统模式，失败了，感觉就像，上帝，我们在烧钱，好像没有明天一样。我们不断构建没人想要的功能。我们真的没有时间，也负担不起一遍又一遍地做同样的事情。

我不知道我们是否只是幸运地拥有这种心态，但是，不管出于什么原因，即使在某种程度上我们总是相信我们发布的下一个功能将会扭转局面，并在我们的盈利能力上有一个台阶式的变化，并带我们去月球，因为这是自切片面包以来最好的功能。

因为我们是如此迫切地想要赚钱，我们——我正在努力思考该怎么说——我们变得执着于实际上是正确的，而不仅仅是相信下一件事会拯救我们。

如果你看看传统的曲棍球棒形曲线，它在很长一段时间内都是平的。我们以前曾在一家公司工作，那里总是向我们承诺，“是的，现在是平的，但我们正处于曲棍球棒的边缘。”

曲棍球棒计划的问题是，当这是你的计划时，你只需要工作一年，然后第 13 个月你就要去月球了。在这 12 个月里，你不知道自己是否取得了进展，因为你在按照计划行事。

一切都是平的，因为当最终的特征到位时，你就要去月球了。

我们只是不相信会发生这种事。因此，我们强迫自己实际测试每个功能，看看它是否会成功。

然后我们就不能再喝自己的苦艾酒了，因为我们经常犯错，我们越来越难说服自己，这是一个很好的金融投资，只是随机尝试下一个新事物，而不是实际上试图说，“嘿，有没有一种方法可以增加我们拥有一个成功功能的可能性。”

是的，我想，这里可能还有另外两件事，对吗？你从第一天开始收费，所以基本上你做的每个实验都是为了赚更多的钱，对吗？

**艾瑞克**:没错。

### 第二部分的预演

**Nivi** :如果你从第一天就开始充电，为什么不进行实验呢？然后，第二件事是——这让我们进入了第二个话题，那就是:你们没有在公开场合做这些事情，因为你们没有推出产品，对吗？

埃里克:阿门。

没人知道你是谁。但是人们同时也在使用这个产品，你是怎么做到的呢？