# 向整个公司开放董事会

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/opening-board-meetings>

在我采访 Eric Ries 的第二部分，我们讨论了(1)在不启动的情况下获得客户，以及(2)向整个公司开放董事会。

在 IMVU，Eric 和管理层向整个公司开放董事会会议。为什么？

1.  给人们工作所需的信息。
2.  教会公司里的每个人像 CEO 一样思考。
3.  防止员工对董事会议说三道四。

还有更多！

我已经将音频与下面的一些简单幻灯片同步。这是我最喜欢的消费音频的方式。您还可以在下面找到一份文字记录和独立音频。如果你觉得这份记录有用，请告诉我。

请继续阅读，了解 Eric 过去在 IMVU 是怎样的员工……

幻灯片:[召开董事会](https://web.archive.org/web/20221208094409/http://www.slideshare.net/venturehacks/opening-board-meetings-to-the-entire-company) ( [pdf](https://web.archive.org/web/20221208094409/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/opening-up-board-meetings.pdf) )

<param name="movie" value="http://static.odeo.com/flash/player_audio_embed_v2.swf"><param name="FlashVars" value="jStr=[{'id': 24340103}]">

音频:[开董事会](https://web.archive.org/web/20221208094409/http://odeo.com/episodes/24340103-Opening-up-board-meetings) ( [mp3](https://web.archive.org/web/20221208094409/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/03/opening-up-board-meetings.mp3) )

### 如果我们还没有推出产品，人们如何了解我们的产品？

**Nivi** :这就到了第二个话题，那就是你们并没有在公开场合做这些事情，因为你们还没有推出产品，对吗？

埃里克:阿门。

没有人知道你是谁，但是人们同时也在使用这个产品，你是怎么做到的？

**Eric** :我今天收到一个问题，大概是这样的，“我很乐意接受你关于不公开发布的建议，但是我们需要为我们的产品发布获得早期测试用户。如果我们不愿意和博客作者交流，我们怎么能做到呢？没有人真正知道我们是谁。”

我想很多人都有这种态度，没有公关，你就无法获得任何早期客户。同样，我们必须从“早期客户的目标是什么？你为什么要它们？”

如果你从第一天开始收费，你想要它们的原因之一是你真的想赚钱。你想证明你的生意是可行的。但即使你不收费，你也需要弄清楚你的业务是否可行，你是否有最起码的可行产品，商业模式最终是否可行。

为此，你确实需要顾客，你确实需要让顾客体验能给你信息的产品。但是你不需要很多顾客。我认为这是人们感到困惑的地方。

对于一个盛大的发布会，你可以让成千上万的顾客在一天内到场。但是对于度量分析来说，通常 100 人或 1000 人的群组就足够学习了。

如果你把你的目标从“我们如何获得最大数量的客户”变成“我们如何获得最小数量的客户来学习我们需要学习的东西”，新的可能性就会向你敞开。

### 以每天 5 美元的价格获得客户

埃里克:例如，在 IMVU，我们开展了每天 5 美元的 AdWords 活动。那时候我是营销副总裁。如果我真的了解市场营销，我会知道不要尝试这一点。按照传统的营销标准，每天只花 5 美元被认为是疯狂的，但我们的预算相当低，我们真的相当节俭。

我发现在那个年代，你可以用 5 美分一次的价格买到点击。但对我来说，每天 5 美元意味着每天有 100 个人来尝试我的产品。

如果你从 beta 测试的角度来考虑这个问题，特别是如果你回顾过去通过 CD 发布软件的日子，让 100 个人试用你的产品实际上是很多的，你可以从中学到很多。每天 100 个人，你的状态很好，只是在很小很小的水平上。

这样做的风险非常低。我想很多工程师都有这样的想法，一旦你把你的产品公之于众，调查记者就会发现并报道它，我们就会失去对这个故事的控制。让我告诉你。[你真幸运](https://web.archive.org/web/20221208094409/http://www.amazon.com/gp/product/0976470705?ie=UTF8&tag=httpventureco-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0976470705)。

IMVU 在受到媒体关注之前是全球排名前 1000 的网站。我们一年赚了几百万美元。媒体写的是新资助的、风险投资支持的竞争对手，它们没有任何吸引力；因为那些人给他们发了新闻稿。

这很令人沮丧，从心理上来说，你想在《连线》杂志上看到这个封面故事，然后把它寄给妈妈，但是你知道吗？我们创办这家公司并不是为了在媒体上刊登关于你的漂亮封面。我们在那里为顾客服务，并为他们服务好。

### 用不同的品牌名称进行实验

**Nivi** :如果我已经不小心拿到了 TechCrunch 的文章，我该如何进行实验？

埃里克:是的，我很抱歉。你不是注定的，但是你将不得不浪费精力去清理你在那篇文章中的定位，这无疑是错误的。

**Nivi** :对。有这方面的问题，但你认为你应该，只是基本上假装那篇文章从来没有存在过，还是你用不同的品牌名称进行测试？

埃里克:这是个不错的主意。尤其是在 iPhone 上，我看到这一点是因为苹果严格的发布流程，在你真正将产品推向市场之前会有很长的延迟。

也因为人们想进入前 25 名。这就是应用商店中所有活动的地方。有很多竞争，以确保在你发布应用的那天，你得到了所有正确的报道和所有的事情。

人们觉得他们不想在他们真正的品牌名下做一个糟糕的发布，因为那将损害他们以后做正确的发布和进入前 25 名的能力。

但是没有法律规定你只能带一个品牌的产品出去。如果你非常关心你珍贵的品牌，我强烈建议你这么做。我认为大多数创业公司都过于关注他们品牌的力量。他们应该很幸运能拥有某种品牌。

甚至还以一个可怕的名字把它拿出来。我特别建议人们用他们不喜欢的品牌名称推出产品，这样他们就不会被诱惑去使用他们真正的官方品牌名称，然后害怕尝试。

你必须把产品放在一个你愿意尝试的品牌下。那么一旦找到正确的公式，就有两种可能。

要么你将能够把产品移植到你的新品牌名称上，这样会很棒，要么你在那个坏品牌名称下提出的产品概念会非常强大，你就是不能让人们离开它。

它太粘了，你被粘住了。但是恭喜你！你成功了！如果顾客确实喜欢这个品牌，你个人不喜欢这个品牌真的有那么糟糕吗？我认为还不算太糟。

### 公开进行定价实验

**Nivi** :我们的一个朋友有一个流行的免费订阅产品，现在他们想开始对高级模式的部分内容收费，他们想找到最佳的定价策略。他们怎么能公开和秘密地进行那些实验呢？你会给他们什么建议？

**艾瑞克**:实际上我不会害怕在公共场合展示它们。对于那些害怕可能发生的最糟糕的事情的人来说，很难做到这一点。但我认为尝试一下并克服它是好的。

实际情况是，顾客通常不喜欢这样的想法，即一个顾客为某样东西付了一个价格，而另一个人为同样的东西付了不同的价格。所以，当你在一个对比测试中做不同的报价时，会有一些风险。

但以我的经验来看，有两个缓解因素让事情不那么糟糕。首先，对于大多数客户来说，发现发生了什么实际上是非常困难的，尤其是如果您只在有限的时间窗口内这样做。

例如，我要给你讲一个故事，这个故事可能看起来不相关，但请耐心听我讲。当我们在虚拟世界公司 there.com 的时候，我们会做很多质量保证工作。那是一家很重的 QA 公司。

每天几个小时，我们让 QA 测试人员一起坐在实验室里运行虚拟世界软件，并进行测试以确保它能正常工作。我记得有一天我被叫去查看…

有一个测试者。他们彼此相距不远。所以你们看不到对方，但他们相距不超过 20 英尺。他们俩都参与了这项活动。

那个人叫我下来，他说，“我和一个人坐在这辆沙滩车里，在虚拟世界里，我们看到了这个小故障。我们没有看到同样的事情。有些不对劲。”他们打来打去，试图确定那是什么。

我记得我坐在那里，真的不知道问题出在哪里，因为看起来他们两个坐在沙滩车里，一切都很好。

我走到拐角处的另一个人面前。我和他谈问题出在哪里。我看着他的屏幕。在他的屏幕上，他和另一个人正在进行彩弹比赛。他们根本不在沙滩车里。

在虚拟世界中，他与另一个人的物理距离几乎是一英里，然而他们的对话对他们来说是完全一致的，从来没有人想到要问，“等等。在我们交换意见的这段时间里，你在哪个星球上？”

他们不知道这正在发生。我认为，我们完全倾向于低估你所看到的东西对大多数人的吸引力。他们基本上无法想象这个世界，除了它现在的样子。

企业家没有这个问题，所以很多时候他们没有把握对客户来说什么是真实的。实际上，客户很少会在论坛上发帖说，“这是我收到的所有报价，也是我所看到的。还有人看到同样的事情吗？”我们的自然假设是每个人都看到同样的事情。

所以你不太可能被抓住。这是一个减轻因素。当你真的被抓住时，它实际上没有你想象的那么糟糕，因为不要忘记；你有道歉的权力，尤其是作为一家初创公司。

如果你搞砸了…你会一直搞砸。如果你是一家初创公司的客户，你的一般体验是，“这些家伙总是搞砸。”比起你是否搞砸了，顾客更关心的是当你搞砸了的时候你如何对待他们。

比起你是否总是做对，他们更关心你是否听他们的话并认真对待他们。如果他们想与一家总是做得很好的公司合作，他们会去与一些真正拥有精心构建的客户体验的优质大公司合作。

如果你被抓到做这件事，你可以说，“我们很抱歉。我们正在试验这种定价。我们并不想这样不公平地对待任何人。如果任何人受到不公平的待遇，我们会回到记录中，我们会为发生的事情给他们双倍的钱，“或者你必须做的任何事情来纠正它。

没关系！真的没那么糟糕。接下来人们会说，“哇。这些人非常认真地确保我们得到公平对待。”同时，你可以继续尝试。

### 向整个公司开放董事会

尼维:是啊。你在博客上谈了几次，关于你如何向整个公司公开董事会会议，以及这样做的积极好处，以及人们对消极好处的看法。

**艾瑞克**:是的。这不是很多公司采用的方法。这被认为是相当疯狂的。

我不知道是不是大多数人实际上害怕给整个公司提供他们工作所需的信息，因为这可能会导致他们严厉地评判高层管理人员，但在我看来，无论你是否给他们这些信息，人们都会严厉地评判你。

把信息给他们！你可悲的隐瞒真相的企图骗不了任何人。

我经历过这种分歧的双方，我可以告诉你，我从来没有觉得自己被成功地愚弄了。如果你想在有限的时间里愚弄我，我会非常生气。我的观点是:你希望人们获得尽可能多的信息。

你需要以建立信任的方式去做。你必须确保你提供信息的人明白他们可以用这些信息做什么，不可以做什么，他们也明白他们需要保守公司秘密。

如果你不相信你的员工会保守公司秘密，那你就有更大的问题，你应该先解决这些问题。

出于法律原因，有些董事会事务必须秘密进行，因此，董事会层面的所有会议都绝对公开是不正确的。

### 员工在董事会上有重要的事情要说

**埃里克**:但是董事会会议有趣的部分是战略对话，在这里你陈述进展，展示数据，并讨论下一步该怎么做。这是会议的一部分，我强烈建议人们向员工敞开心扉。

我们所做的是，我们实际上有一个顾问委员会，然后是一个董事会，是这些顾问的子集。我们会在早上九点召集所有人、顾问和董事会，进行大约两个小时的战略对话，然后是大约半个小时或一个小时的私人董事会议。

战略对话的规则是:每个员工都可以参加。我们一直这样做，直到我们成为一个 50 或 60 人的公司。实际上，我们把每个人都塞进了一个房间，我们让员工坐在尽可能多的座位上，董事会成员坐在大桌子旁。

这不是一场混战，大多数员工都被鼓励去听，而不是去说。但每隔一段时间，规则是，如果有人真的需要说些什么，他们可以得到首席执行官的认可，说出自己的观点。

太棒了。我们偶尔会召开董事会会议，会上我们会有时间向董事会提交数据，这表明在某一天，某个指标上升了，这是因为我们当天推出了该功能，或者我们对该数据含义的解释。

很多时候，我们会有员工举手说，“对不起，但是你也意识到那天发生了别的事情吗？”雅达，雅达，雅达。

偶尔，我会是那个发言的人！一方面，我真的很尴尬。所以我说，“不，我没意识到。”我不知道，这是经营自己生意的关键。

但是一旦我克服了我个人的尴尬，你会发现董事会喜欢它！他们会说，“感谢上帝，那个人就坐在房间里，可以给我们一些启发。这改变了我们对这意味着什么的理解。”

很多时候，我认为我们通过比我们预期的更早地认识到一些事情，为自己节省了几个月的工作，因为那个正确的人碰巧坐在房间里。

是的，偶尔你会遇到一个员工，他会做出下流的评论或者说一些真的不应该在董事会面前说的话，但是人们会从这些经历中学习。大多数时候，大多数人都进行了真正实质性的对话。

你有没有遇到过这样的情况，有些员工说，“我甚至不关心这些董事会议。我都不想去了？”

**埃里克**:是的，是的！我们最终找到了偶尔会恳求我不要去参加会议的人。我们最终让他们自愿。有一段时间我真的很严谨，我说，“不，每个人都必须在那里。如果我必须出席会议，你也必须出席会议。为什么你认为我比你更有特权或没有特权？”

是啊，因为董事会实际上很无聊。但是当人们在房间外面朝里看的时候——你知道大多数会议室都有某种形式的玻璃——人们可以看到发生了什么。他们会找个借口路过，偷偷看一眼。如果数据不存在，他们会编造任何与数据相符的疯狂阴谋论。

安，在我看来，这是一个浪费的来源:人们说闲话，有谣言，人们不知道。让他们呆在房间里，让他们看到大多数董事会议是多么无聊和平凡。因此，偶尔会有一些真正有趣的事情被决定，让他们亲自去听。

### 公司里的每个人都有能力理解公司里其他人必须理解的东西

埃里克:这是有成本的，当然也有负面影响。让我们感到惊讶的是，人们偶尔会搞不清楚谁是负责人，我们确实偶尔会有人——一些董事会成员会说，“你们真的应该开发特性 x。”

董事会成员偶尔会畅所欲言，偶尔你会让一名员工感到困惑，因为董事会成员某某这样说了，这意味着公司现在要做 X 功能。

对我们来说，这实际上是一个很好的实践，不断提醒我们，不管你是谁，不管你的名片上写了什么，没有人可以随意决定公司要做 x 专题，对吗？我不在乎你是首席执行官还是最底层的人，我们将有一个合理的、经过深思熟虑的过程来决定做什么。

**妮维**:这是一个学习的机会。

**艾瑞克**:这总是一个学习的机会。另一件对我个人来说很难的事情是，让为你工作的人看到你在公共场合受到批评是很难的。那不好玩。

为谁努力？

埃里克:嗯，这对我来说很难。我的情绪反应是，“等一下！我已经尽了最大努力，现在你却要看着我因为搞砸了什么事情而挨揍。”但是一旦我克服了我个人对它的情绪反应，它是美妙的。

因为这让我对为我工作的人更人性化——他们看到了，“哦，我看到了他承受的压力”——但更重要的是，当我为了向董事会陈述而需要某人的某样东西时，我可以去找他们说，“你还记得上次我没有这些问题的正确答案或者我粗制滥造时发生了什么吗？你真的要让我带着这个进去吗？来吧，你一定要帮我！”

所以这让我们成为了为董事会创造解决方案的合作者，而不是我不断地向他们要东西，而他们不知道为什么。

我认为，克服你自己的一贯正确。我们都会犯错误，让人们看到真实情况会更好。

Nivi :我想你在你的网站上写到了这一点，基本上是假设公司里的每个人都有能力理解公司里其他人必须理解的东西。

**埃里克**:没错。

假设我有能力理解首席执行官必须理解的事情。

**埃里克**:没错。这让人们感到不舒服，因为有时我们会说，“你有义务理解首席执行官现在正在经历的事情，因为这将影响你的工作方式。”

有人会说:“我只想坐在我狭小的角落里，做我的小事，不想管公司战略是什么。”我们会把那些人赶出去。我们对此很认真。

你真的需要有人…他们不需要擅长这个！我们并没有要求他们擅长首席执行官的工作，而是要求他们理解为什么首席执行官要做出这样的决定。因为他们有时不得不做出 CEO 级别的决定。

有时候，对公司业绩影响最大的行动是由一线员工采取的。他们可能没有意识到这将会有很大的影响，但是他们将会做出这些决定。当首席执行官发现的时候，做任何事情都为时已晚。

我们当然希望生产线上的人明白公司的战略是什么，以及他的决策会产生怎样的影响，至少是尽他所能。

**尼维**:是的，我认为他们的决定对公司的影响可能比首席执行官更大，如果首席执行官不来工作，谁会在乎呢？公司继续发展，但是如果团队不工作，什么都不会发生。

**埃里克**:好吧，让我告诉你:当社区经理休息一天时，如果恰好是错误的一天，你可能会在社区里发生严重的崩溃。这会对公司产生重大影响。

### 我们应该和员工分享坏消息吗？

埃里克:我还要再说一件事，因为这是人们害怕的一个真实的影响，那就是，如果你给人们关于一家公司如何运作的信息，它会对士气产生负面影响。有时公司做得不好。

这让一些人有了这样的想法，作为经理，你的部分工作就是保护人们远离坏消息或混乱。因为让他们既要做自己的工作，又要对公司的表现感到困惑，这对他们不公平。我只是认为这是一种非常家长式的态度，作为一个行业，我们只需要放手。

如果你想让人们在你告诉他们好消息的时候相信你，你有时必须告诉他们坏消息。否则，你没有可信度。当有坏消息要分享时，是的，这会对士气产生负面影响。但有一个很好的理由，因为事情并不顺利，我们现在需要让公司团结起来，我们需要改变我们正在做的事情。

没有什么比实际看到董事会说，“你们手上有一个你们还不了解的重大危机，”让公司里的每个人都说，“我们很担心。我们需要为此做点什么。”

这可能会造成一些混乱，可能会造成破坏，但如果你与员工建立了信任和融洽的关系，那么你可以在董事会后让每个人坐下来开一个分析会，我们总是这样做，然后说，“好吧，让我们谈谈我们听到的以及这对公司意味着什么，”让人们分享他们的观点。

让人们说这样的话，“这告诉我，我们需要取消所有的项目，彻底重组。”

你需要公开表达你的想法，因为当有人这么想的时候，你不希望他们单方面去执行那个计划！你希望有机会告诉他们和其他没有勇气说同样话的人:“不，我们不会重组，但我们会做出一些调整，这是我们的想法，这是我们将要做的事情，这是将要发生的事情。”这是相当强大的。

**Nivi** :谢谢！

**艾瑞克**:不客气。

T4:我认为那很棒。