# 穿着 seed 服装的风投:克里斯·迪克森、马克·苏斯特和纳维尔·拉维坎特接受采访

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/vc-seed>

我最近和来自[创始人集体](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://foundercollective.com/)的[克里斯·迪克森](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://cdixon.org/)、 [GRP Partners](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.grpvc.com/team/mark-suster/) 的[马克·苏斯特](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.bothsidesofthetable.com/)以及我们自己的[海军拉维坎特](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://startupboy.com/)通了电话。主题是种子轮中的风险投资信号——以及这些信号如何帮助或损害你在下一轮融资的能力。

这次采访受到了马克·苏斯特(风投)和克里斯·迪克森(超级天使)关于企业家是否应该从风投那里获得种子资金的讨论的启发——马克声称“如果我们现场讨论这个问题，我们最终可能会同意多于不同意。”

这是我们第一次采访这么多人。由此产生的采访很有趣，为企业家提供了许多可操作的信息——有一次，Naval 问我们是否陷得太深了，我的回答大致是*不*

> SlideShare: [种子轮 VC 信令](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.slideshare.net/venturehacks/vc-signaling-in-seed-rounds-3880218)
> 音频:[采访章节](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2010/04/VC-signaling-in-seed-rounds.m4a)(适用于 iPod、iPhone、iTunes)
> 音频:[采访无章节](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2010/04/VC-signaling-in-seed-rounds.mp3) (MP3、works anywhere)
> 提纲及文字稿:下

*感谢 [SlideShare](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.slideshare.net/) 团队帮助我们快速解决了一个技术问题。*

### 先决条件

这次采访受到了这些帖子的启发(按时间顺序排列):

1.  风险投资秘诀:[如果你举债，保持你的首轮融资选择权](/web/20221208092055/https://venturehacks.com/articles/options-open)
2.  Chris Dixon: [从大型风险投资公司获得种子资金的问题](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://cdixon.org/2009/08/14/the-problem-with-taking-seed-money-from-big-vcs/)
3.  Mark Suster: [了解风险资本信号的风险](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.bothsidesofthetable.com/2010/04/03/understanding-vc-signaling/)

### 概述

1.  种子轮中的 VC 信令
2.  克里斯·迪克森传记
3.  马克·苏斯特传记
4.  海军拉维坎特生物
5.  3 位客人，3 种不同类型的基金
6.  创业公司会经历哪些投资阶段？
7.  每一轮的$ number 美元数额根据公开市场而变化
8.  种子投资者更快地做出决策，并通过更简单的文件要求更少的控制
9.  当你筹集资金时遇到的角色
10.  什么是 VC 信令？
11.  VC 信号是内部人员通过他们的行动传递信息
12.  投资者不是唯一可以发出信号的内部人士
13.  风险资本信号是那些拥有你所没有的信息的人的行动或不行动
14.  投资决策经常受到社会证明和势头的影响
15.  社会证明短路投资决策
16.  社会证明是理性的
17.  投资者如何传递信号？
18.  典型的投资者信号
19.  当信号很重要时
20.  所有的风投都在互相沟通——你不能把他们分开
21.  如果你听说有 5-6 个人通过了，你就会倾向于不喜欢它
22.  4 种投资者信号
23.  在过去的好日子里，支持的投资者总是会按比例进行投资
24.  支持的投资者仍然倾向于在 B 轮投资中按比例投资
25.  基金可以建立规范并坚持下去
26.  GRP 有后续政策吗？
27.  早期基金会做选择性的后续轮次吗？
28.  风投的集中种子期投资和风投的散弹种子期投资是有区别的
29.  不要在你的下一轮给风投合同期权
30.  占用办公空间也是一种信号
31.  如果我现有的投资者不想投资，我该如何说服他们？
32.  如果风投在种子轮没有买够公司的股份，他们会在首轮融资中与你作对吗？
33.  从风投那里拿种子资金有什么好处？
34.  我错过了什么我应该提出来的吗？
35.  如何接受风投的期权式投资
36.  最近你最喜欢的博客是什么？
37.  最近你最喜欢的生活帮是什么？
38.  通过 AngelList 获得种子投资者的介绍

### 副本

*音乐:[穆格食谱](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.google.com/search?hl=en&q=the+moog+cookbook)*

**尼维**:你好，我是 Venture Hacks 的尼维。我和克里斯·狄克逊在一起，我想他在纽约。马克·苏斯特，我想他现在在洛杉矶。和我一起在旧金山的 Naval Ravikant。今天的主题是种子轮中的风险投资信号，我们将以此为起点，分支到风险投资参与种子轮的其他方面。

在我们开始之前，为什么我们不四处转转，你们每个人给我们 140 个字符的简历。我们先从克里斯开始，然后是马克，最后是海军。

克里斯 **迪克森**:好的，当然。很久以前，我是一名电脑程序员，后来我开了几家公司。最后一家公司叫 SiteAdvisor，被迈克菲收购了。我现在的公司叫做 [Hunch](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://hunch.com/) ，是我和我的 SiteAdvisor 联合创始人 Caterina Fake 共同创立的，来自 Flickr。

然后另一方面，我是一个天使投资人。我是一个个人天使投资者，现在我通过一个我共同创立的基金来做这件事，这个基金叫做[创始人集体](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://foundercollective.com/)。

**马克** **苏斯特**:这听起来像是脸书版，而不是推特版。

克里斯:是的，对不起，我超过了。

[笑声]

**马克**:只是调侃。这是马克·苏斯特。我也会给你脸书版的。不管怎样，我也是从开发人员开始的。我创建了两家公司，并担任首席执行官，都是在文档管理领域。第一台是我在欧洲制造的，最后卖给了一家叫做 Sword Group 的法国上市公司。

第二个是我在硅谷建立的，也是一个文档管理公司，叫做 Koral。我把它卖给了 Salesforce.com，在那里我成了产品管理副总裁。我的罪过是，我以全职工作的身份加入了黑暗面，为投资我两家公司的 GRP Partners 工作。总部设在阳光明媚的洛杉矶，我们是南加州最大的风险投资公司。

**海军**:太好了。这是海军，我会给 LinkedIn 版，它会运行 10 分钟左右。

[笑声]

海军:我也是一个创业者。我最初是一名开发人员；共同创立了 Epinions，我是该公司的首席执行官。该公司以 Shopping.com 的名字上市，最终被易贝收购。我创办了[Vast.com](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.vast.com/)，这是一个大型分类广告网络，为凯利蓝皮书、美国在线和其他一些非常大的网站提供支持。

我还和 Nivi 一起创办了 Venture Hacks，在那里我是合著者，帮助创建 Venture Hacks 和天使名单。最近我也在做天使投资，所以我是 Twitter、Social Gold、Plancast 和其他一些公司的早期投资者。

如果我没弄错的话，我们有克里斯·迪克森，他在一个我称之为种子基金，或者一些人称之为超级天使基金的基金，对吗，克里斯？

克里斯:是的。只是澄清一下，那对我来说真的是次要的事情。我是 Hunch 的全职员工。

**Nivi** :对。也是 Hunch 的一名实践企业家。

然后我们有马克·苏斯特，他是 GRP 的全职风险投资人，这是一个多阶段基金。他以前是一名连续创业者。所以你们做种子轮，A 轮，一直到什么？

马克:我们也做 B 轮和 C 轮。

**Nivi** :好的。然后是 Naval，他自称是天使投资人。人们知道他是海军，但他在投资别人的钱，他有一个基金，是这样吗，海军？

**海军**:是的，我把我的钱和其他人的钱投资到一个基金里。

### 创业公司会经历哪些投资阶段？

**尼维**:对。好的，很好。如果可以的话，我们为什么不从一些定义开始呢？我想听的一件事，我相信我们的观众也想听，就是现在有哪些不同类型的基金在做种子投资？它们是什么尺寸的？区分这些基金的相关属性是什么？

也许我会把它扔给马克来开始对话。

马克:当然，我很乐意。听着，种子投资的定义已经很模糊了。历史上，钱是由他们所谓的“三个 F”筹集的:朋友、家人和傻瓜。那通常是你认识的最亲近的人。

然后人们进入了天使轮，这些人可能是社区中过去创建过科技公司的杰出人士。历史上这些回合是 15 万到 25 万。许多专业天使团体或超级天使团体已经成立，这些天也有更多的财富来自创造和出售技术业务并希望进行天使投资的人，所以他们正在向上移动，进行 75 万美元的投资。

传统的种子轮融资，我会在 50 万美元到 100 万美元之间，有种子期基金可以做到这一点。然后你毕业的下一件事将是一轮风险投资。风险投资回合往往是——我不知道为什么——但它们往往以书信形式进行。

A 轮往往是你的第一轮投资。这通常是在附近的某个地方——我将忽略离群值，离群值是指那些超级明星和创建公司的人，他们可以在第一笔交易中获得 90%的 pre 但传统的第一笔投资将是来自风险资本家的 200 万到 300 万美元，如果这是一个大团队和大想法，并且如果之前已经取得了很多进展，这可能会增加到 500 万美元。

B 轮融资通常在 500 万至 700 万美元之间，但也可能在 800 万至 1000 万美元之间。我就讲到这里。

海军，你还有什么要补充的吗？

### 每一轮的$ number 美元数额根据公开市场而变化

**海军**:对。我的定义不是围绕现金，因为这些不同的基金投入的现金数量很少，它取决于流经系统的现金供应量。所以现在随着纳斯达克再次上涨，在最近有一些退出之后，有更多的天使投资者在那里投资。

因此，正如马克所说，即使是种子轮的定义也已经达到了 50 万到 100 万，但即使在一年半前，种子轮还不到这个数字。它们可能是 25 万到 75 万，甚至低于 50 万。所以现金的定义随着环境的变化而变化。

### 种子投资者更快地做出决策，并通过更简单的文件要求更少的控制

不变的是态度、哲学和投资风格。一般来说，对于种子期投资者或种子基金，你可以通过一两次会议就做出决定，不需要大量的尽职调查和数月的“了解你”过程。

你也不会得到繁重的控制条款。如今，大多数种子投资者都没有董事会席位。如果他们这样做，它将在 A 轮到期。条款清单和文件通常是标准化的表格，或者是一两页的条款清单。

Nivi :太好了。克里斯？

**克里斯**:是的，我同意。我还能说什么呢？天使轮通常会…

我做了很多带帽子的可兑换纸币。我应该定义它吗，或者你的听众会知道吗？证券的类型会有所不同，通常是种子轮与适当的风险轮。

**海军**:是的，克里斯，这是一个很好的观点。这与下层控制问题密切相关。

克里斯:对，就像法律费用一样。有上限的转换给了种子投资者在没有控制权的情况下设定估值的经济性，他们往往不太关心这一点，但以一种更便宜的方式进行。因此，你可以用 5000 美元左右的资金来做这件事，而不是用 20000 美元进行股权融资。当你在做一个 50 万美元的回合时，那是有意义的。

**Naval** :可转换票据类型的结构实际上给了种子企业家更多的灵活性。他们可以随心所欲地经营企业，他们不必召开董事会，也不必报到。他们甚至可以增加一个联合创始人，再稀释 20-30%。投资者不太可能在乎，因为他们受到转换上限的保护。

克里斯:对，我认为这是一个不错的结构。显然，作为一个投资者，我希望它有一个上限，如果事情进展顺利，允许一些合理的上涨，并允许你作为一个投资者感到有动力去帮助企业家筹集更高价格的 A 轮融资。

但是，正如你所说的，它也给了你灵活性，因为它有点像是在那里烘烤的。因此，它的工作方式是要么投资者获得 20%的折扣，或者让我们说 400 万美元的估值。这就像如果你以 300 万美元的价格进行下一轮交易，你仍然可以获得折扣，这不会被视为“下跌”这是视觉上最伟大的东西，但它不是…所以，是的，你是对的，它提供了更多的灵活性。它将许多这类投票权推迟到股权融资阶段，这在早期阶段似乎有些过分。

### 当你筹集资金时遇到的角色

**Nivi** :爽。谢谢克里斯。接下来说下一个问题。在我们进入下一个问题之前，让我来说说我所看到的。

我看到的企业家遇到的角色——告诉我我是对还是错——基本上是他们遇到一个投资自己钱的天使，或者是一个投资别人钱的天使——比如把自己标榜为天使的纳维尔，或者杰夫·克拉维尔。他们像第一轮资本或创始人集体一样进入种子阶段基金。他们遇到了像 GRP 这样的多阶段基金。在你筹集种子资金的时候，你会遇到的那些人里，我有没有漏掉什么？

**克里斯**:有一些像 Beta Works 这样的异类，我在纽约和他们是好朋友。他们实际上就像一个种子公司，他们在结构上非常时髦。但是我认为你刚刚描述的情况是普遍的，我会说。

### 什么是 VC 信令？

**尼维**:好的，太好了。下一个问题是，VC 信令到底是什么？我要把它扔给海军，但在此之前，我要提出一个定义。我要说的是:风险投资信号是指一家公司，当潜在投资者知道它会投资后续融资并了解这家公司时，它会说它们不会在下一轮再投资，或者说它们会在这一轮再投资，或者说它们会按比例投资。

但这基本上是他们说他们要做的事情。你对此怎么看，海军？

### VC 信号是内部人员通过他们的行动传递信息

海军:实际上我会使用一个稍微宽泛的定义。我想说，风险投资信号是内部人士通过他们的行动传达的信息比通过言语传达的信息更有力。

Nivi :好的，那么内幕是什么？

**Naval** :内幕人士是指任何属于内幕人士的投资者。这更多是风险投资的问题，因为风险投资有更多的资本，他们往往投入更多的精力，他们往往会参与未来的融资。所以他们的信号效应比天使信号更强大。

### 投资者不是唯一可以发出信号的内部人士

**马克**:不好意思，我能把定义再放宽一点吗？

Nivi :是的，说吧。

马克:我不认为仅仅是投资者被禁止。

**海军**:确实如此。可能比你了解更多的内部人士的行动。

**克里斯**:也可能是这样的事实……我认为马克所说的，我同意他的观点。事实可能是，某个企业家曾是红杉资本的 EIR，现在他们要出去融资，每个人都会问，“红杉资本为什么不投资？”红杉可能不是投资者。

**标记**:正是。

克里斯:最基本的想法是，特别是在种子阶段，你几乎没有其他信息可循——你没有收入，你在市场上没有产品，你没有所有这些东西。信号发生在每个市场，包括公共市场。一些聪明对冲基金建仓的事实，可能会对其他投资者产生影响。

马克:我认为信号可以是关于内部人士在你的基金中做了什么，也可以是人们没有投资你的公司。我喜欢举的典型信号案例是，你为某人工作，你是副总裁。有一个首席执行官，他们得到了一个巨大的退出，他们卖了 4 亿美元，他们把 7000 万美元放在自己的口袋里。你有一份天使投资人名单，比如说你所在社区的五位杰出人士，而你向其汇报的那位首席执行官并没有投资。

如果他们以天使投资而闻名，不管喜欢与否，这都是一个信号。

### 风险资本信号是那些拥有你所没有的信息的人的行动或不行动

**海军**:也许最宽泛的定义应该是，拥有你所没有的信息的人的公开行动。

**标记**:是。克里斯:实际上不是——抱歉我太挑剔了。

不，继续走。

克里斯**:通常它甚至不公开，这是一种秘密渠道，或者缺乏行动，例如，正如马克刚才指出的。**

 ****海军**:对，有其他信息的人的行动或不行动。

### 投资决策经常受到社会证明和势头的影响

克里斯:它在种子期如此重要的原因是……我喜欢在博客上谈论这个话题的原因之一是，我认为这对没有做过投资的企业家来说一点也不明显。我认为当你是一个企业家时，你会想，哦，这些投资者，你进去，他们分析你的业务，他们真的超级聪明和理性。你可能给了他们比他们应得的更多的信任，当然，我也包括我自己。[笑]

事实上，你实际上是如何做决定的:事情进展非常快，它是由一个真正可信的来源推荐的，他们的老板是一个很棒的人正在投资，一群其他有趣的人正在投资，而你在这些种子投资中没有太多的信息。

马克:尼维，前几天我在风险投资网站上读到过，你谈到了这一点。你称之为“社会证明”我甚至在本周的《风险投资》中与杰森·卡尔卡尼斯尝试过，他不喜欢这个术语。我有点喜欢，社会证明。

### 社会证明短路投资决策

如果我正在考虑做一笔天使投资交易，而我认识的四个人已经做了，就会出现某种短路，就像——顺便说一下，不管是对是错——但就像你正在招聘一个人，你知道他曾在谷歌或麦肯锡工作过，或者上过哈佛商学院或其他什么学校。这其中隐含着某种信号。

### 社会证明是理性的

**海军**:社会证明是完全理性的，它更多地应用于每个实体都有少量信息的市场。所以如果你在公开市场上看，有一种社会证明的形式在定价。许多不同的人在做决策，他们所有的集体信息决定了证券的价格。

不同之处在于，在公开市场上，这些决策是在同一时间做出的，每个人都会有所行动。私人投资的不同之处在于，人们是连续行动的。因此，我在克里斯提交之前提交该轮，他在马克提交之前提交，依此类推。

因此，信号以一种方式传播，我们可以累积增加信息价值并达成交易。因此，从众心理并不是不合理的，它只是出现在这样一个事实上，即私人融资以串联方式结束，而公共融资以并联方式结束。

### 投资者如何传递信号？

**尼维**:太好了。这是下一个问题的继续，我会把这个问题抛给克里斯。我们谈到了内部人士采取行动，所以我们在谈论一个信号。这个信号到底是如何传递的？是从 VC 到 VC 吗？VC 到创业者到 VC？是通过电子邮件吗？风投们是不是一看到公司就互相打电话？他们会打电话给最后一轮投资者或其他可能有信息的人吗？我是不是应该假设每个和我交谈的潜在投资者都会自动给我现有的投资者发邮件？

我会把它扔给克里斯。

Chris :首先，种子投资这个行业，坦率地说，早期创业，在很大程度上是为了获得好的信息。不幸的是，几乎所有的信息都没有公开。

因此，任何企业家或早期或中期投资者——任何投资者，就此而言——你都在不断地与人交谈。这只是你工作的一部分。我相信马克也会这么说。所以它通过各种不同的形式发生。

但具体来说，我只举一个简单的例子。这就是促使我去年写了一篇文章的原因，我想标题是“不要从大投资者那里拿种子资金”，或者别的什么。

一个孩子来到我的办公室，他说，“我想筹集一轮后续资金，我之前已经筹集了一轮。”前一轮是，比如说，一个大风投做的 10 万美元，一堆天使做的 30 万美元。所以这是一个 40 万美元的回合，对吗？

### 典型的投资者信号

我六个月前见过他。我知道这个大风投已经投资了，他正在筹集更多的资金。他说，“我想筹集更多的钱。”所以我问的第一个问题，也是每个投资者都会问的第一个问题是，“大风投在做什么？”

因此，在这一点上，大风投通常会做三件事。他们将在这一轮中领先，这意味着他们将获得 50 万美元、100 万美元、200 万美元或 300 万美元。他们是按比例做的，这表示他们有点喜欢你，但他们会继续下去。或者他们什么也没做，这表示他们基本上讨厌它。

他说，“哦，他们什么也没做。他们不想参加这一轮。”那我怎么想？我认为，好吧，这些是精明的投资者，专业的投资者，他们在过去的九个月里一直在密切跟踪这个家伙。我对那家伙直言不讳。我说，“听着，我很难投资，坦白地说，我认为现在没有人会投资你，因为在投资界看来，你是受损商品。这完全不公平，你可能有一家很棒的公司，但事情就是这样。”

六个月后，他关闭了公司，并给我发了一封电子邮件说，“不幸的是，你是对的。没有人会因为那个大 VC 的动作而碰我。”收到那封邮件后，我写了那篇博文。

### 当信号很重要时

可悲的是，有这些…让我们说，5%或 10%的时间，该公司的打击出公园，并不重要的信号是什么。还有 10%的时间，公司是一场灾难，无论如何都应该关闭。但我要说，80%的时候事情都很一般，进展顺利，信号实际上可能会进入并扼杀一家相当不错的公司。

大型风险投资公司这样做是为了在下一轮融资中获得期权，所以这完全是他们自己的利益，他们杀死了一家公司，对此他们毫不犹豫。我认为它真的，真的很粗略，这就是为什么我写了它，并一直把它作为我博客的主题之一。

### 所有的风投都在互相沟通——你不能把他们分开

Mark，你想跟进吗，但不一定要进入整个“是否从风投那里获得种子资金”的问题，因为我们会谈到这个问题。除了 Chris 描述的信号之外，我还想更深入地了解不同类型的信号。

**马克**:当然，当然。只是更广泛地谈论信号和收集一些说过的东西，所有的风投都互相交谈。和种子投资者。你可以试着把他们分开，但他们都表现得很差，你必须意识到这一点。

我给你举个例子。当我为我的第二家公司筹集资金时，Salesforce 已经是我的主要客户了。在这个过程中，我对人们说，“如果你感兴趣，并且我们在适当的时候对你感兴趣，我会安排你打电话给任何你想打电话的人。您可以在 Salesforce 的任何级别进行验证，但请不要在没有我同意的情况下打电话。”

硅谷的三位风险投资人打电话给首席执行官马克·贝尼奥夫，询问我们的情况。一个人打电话给另一个联合创始人，他是首席技术官。

实际上，他们是在会议结束后就给他们打电话吗？

**马克**:我不知道，一周之内吧。另一个叫帕克·哈里斯，首席技术官。我明确要求他们不要这样做。每一次，马克·贝尼奥夫都会把它交给公司发展部的主管，他负责管理与我的关系，而且不是以一种讨好的方式。就像，“为什么这些家伙烦我，这些 Koral 家伙到底是谁？”

### 如果你听说有 5-6 个人通过了，你就会倾向于不喜欢它

每次，都是屎滚下山，然后滚到了我身上。我觉得真的很气人。我公开地写了关于这些东西的博客，为什么我告诉人们出去撒大网不是一个聪明的主意。每个人都互相交谈。每个人都打电话说他们不会打。因为这是一个与世隔绝的社区，如果五六个人通过了，每个人都会听到，风险资本家和种子期投资者和每个人，这是一个充满旅鼠的行业。因此，如果你听到有五六个人通过了考试，你就会倾向于不喜欢它。很不幸，但这是现实。所以你要小心。

但是回答你的问题，尼维，关于其他类型的信号…

**尼维**:我真的认为这是一个很好的例子。你介意我们把它交给海军吗？

马克:哦，是的，继续。

海军:对不起，有一架飞机飞过，所以我在等它过去后再说话。

### 4 种投资者信号

我有很多想法，没有任何顺序。但是回到克里斯·狄克逊所说的，他提出了一些很好的观点。我要说的是，基本上可以发出五个层次的信号，从试图进行整轮交易的内部人士开始，这是红杉经常做的事情，发出了非常积极的信号。

在中间的某个地方，做的比按比例做的多一点。比例是一个无关紧要的点，创业者对风投漠不关心，风投对未来的风投也漠不关心。

如果你做的比你的比例，你的信号是估值低。你想拥有更多，所以其他投资者也想进来。但现在你与企业家意见相左。

如果你做的比你的比例少，你就表明你并不真正相信这个估值，所以新的投资者不太可能进来。当然，如果你完全通过，就像克里斯举的例子一样，你就发出了一个非常糟糕的信号，表明你根本不相信这家公司。

### 在过去的好日子里，支持的投资者总是会按比例进行投资

显然这是一个很老的问题。旧的风险投资社区已经建立了一种工作方法，即他们只与他们喜欢的其他投资者合作，并且认为一个支持的投资者将按比例做他们的工作，不多也不少，这样他们就不会与企业家或随后的投资者发生冲突。

人们预计，如果一笔交易找上你，它会通过另一家风险投资公司找上你，当然，那家风险投资公司是按比例做的。如果风投没有按比例做，他们甚至不应该给你这笔交易。当然，他们不应该做超过他们的比例，因为他们与企业家不一致。

这被认为是支持型投资者的定义。我认为它已经崩溃了，崩溃有两个原因。一个是你有很多现在进入种子阶段或 A 阶段的玩家，他们无意在以后跟进，或者他们的行动不一致。

它之所以被打破，也是因为你的风投已经深入到种子级别，而他们无意跟进到 A 级别。

因此，按比例支持投资者的定义是一个稳定的配置，使风险投资行业度过信号问题，或在几十年内保持信号问题，我认为它现在已经崩溃了，因为现在很多交易都是种子交易。每个人都想要种子交易。

### 支持的投资者仍然倾向于在 B 轮投资中按比例投资

Chris :我认为，Naval，在 A 轮和之后的营销方面，它仍然是这样运作的。

**海军**:你说得对，这是种子问题。

**克里斯**:对。这里的根本问题是，追溯过去，我认为风险投资…基本上你必须追溯到 LP 社区。但是基本上风险投资的世界变得太大了。好基金——1996 年的基准是 8500 万美元，现在是 4 亿美元——变得非常大，然后一大堆坏基金产生了，因为对有限合伙人的胃口过大。你刚刚有了这个巨大的…

**海军**:对。最重要的是，创办一家公司变得如此廉价。

克里斯:没错。没错。你有这种趋势的分歧。在后期阶段，当你仍然投入 1000 万美元时，这个东西仍然正常运行，并且有这种合议或类似的东西。

但在如何参与种子期投资方面，大型风投公司存在这种困惑。你说得对，现在是一片混乱。有像我们这样的新人进入，等等，我认为有像 Mark's 和 Fred Wilson 这样的好公司和其他人正在为风投如何进入这个早期阶段确定新的规范。我认为现在出现了一种正确和错误的方式。

### 基金可以建立规范并坚持下去

好的，所以最干净的方法就是人们建立一个规范并坚持下去。例如，一个种子基金说，“我们在种子阶段后从不做任何投资。我们不按比例收费。我们不跟进。”

或者甚至可能是一个投资种子的风险投资基金，他们说，“如果我们投资种子，我们已经买了我们的全部，我们总是按比例做。”或者，“我们从来不按比例做。”或者，“我们总是做超级按比例。”

你必须建立一个规则并坚持下去，否则你就是在发信号。甚至人们建立…[打断]

**克里斯**:但是真正建立这一规则的只有小基金。因为更大的基金，生意不会在…[中断]

**Naval** :好吧，但是当你看到一家热门公司成长时，诱惑是非常强烈的，即使是种子基金，你也想投入更多。

### GRP 有后续政策吗？

**Nivi** :好的。太棒了。关于这一点，我将把下一个问题交给马克。你们 GRP 有政策吗，或者你们想谈谈其他人有没有政策？为了搭建舞台，你们并没有真的做很多随意的种子阶段投资作为选择。你不会在 15 家不同的公司投资 10 万。你们做种子投资，对吗？

**标记**:是。我认为你做多少交易的速度很重要。如果你以个人合伙人的身份做 30 笔投资，老实说，如果你在两年时间内做 15 笔种子期类型的投资，同时做后期投资，这对你来说是期权价值。你无法跟踪那么多公司，也无法实质性地帮助他们。

有人做高容量，并建立了不同类型的风险投资模型来处理这种容量，但传统的风险投资不能。所以我们做了少量的种子阶段。对我来说，这通常是因为企业家不想筹集那么多资金，而且这是一项早期业务，还没有确定产品的市场适应性。我们愿意为正确的投资者冒这个风险。

我认为世界分为三个部分，我和弗雷德、布拉德以及所有人都谈过这个问题。我想每个人——我称他们为好人——多少都同意这一点。克里斯已经看过这些了。

但是 A 公司表现不佳。它做得不好，没有投资者，不管是天使，种子，A 轮，任何人，如果你做得不好，没有人会保证你的下一轮。所以有一些，如果你最终做了 10 个种子阶段的交易，可能有两个你刚刚关闭，甚至没有得到另一个一分钱。

相反的情况是那些做得非常好的公司。我告诉这些种子公司同样的事情。第一，如果你想让 GRP 为这轮融资定价并主导这轮融资，我就像布拉德·菲尔德所说的那样，“辛迪加不可知论者”我愿意写下一张支票，我愿意设定价格，如果你愿意，我愿意接受整件事。如果你愿意，我愿意拿一半。

如果你更喜欢购物，你做得很好，你想去硅谷看看你能得到的最高价格，你可以告诉他们我会拿一半。如果他们不让我拿一半，我想我会被迫按比例拿。

但我的工作是让创业者相信:A)我增加了足够的价值，让他们希望我要么领投，要么做一半；B)我提供了一个合理的价格，这不值得花费时间投资，也不值得所有的信息泄露和筹资信号。事实上我以前也这样做过。

但更麻烦的场景是场景 b。不幸的是，那发生了，当时我的百分比是 70%——克里斯说是 80%。但是，让我们称之为 65%到 80%的时间你做得很好，不清楚你会变得惊人，但你没有表现不佳。只是还可以。

这是绝大多数公司。正如我们在 GRP 设立基金时所说的，我们设立了 750 万美元，500 万美元用于初级投资，这只是我们的种子计划，250 万美元用于这些 B 方案的后续投资。

因为如果这是一个好的场景，而且它做得很好，那就来自于我们领投的更大的基金。重要的是，有时候你只需要额外支付 50 万美元，就能为他们赢得额外的 9-12 个月时间来获得更多证据。

但是当我们写支票时，我们会说——我们还没有写——但是当我们写支票时，我们会说，“听着，这可能是你从我们这里得到的最后一张支票，除非我们看到积极的表现。我们希望我们能做到。”

因此，你要么想要表现得更好，要么你可能开始考虑在未来 18 个月内将这笔资产存放在某个地方。或者让拉面盈利给你保留你的选择。

但是作为一个风险投资基金，你不能保证你会跟踪每一笔投资。

**海军**:对。但问题出现了，马克，因为你是在给赢家提供内幕融资，你是在给他们开出高价。所以，所有那些你没有给他们提供帮助，但做得还不错的人，他们突然有了一点失败的臭味。

马克:理论上我接受你的观点，但是生活就是这样。事实是这些是真实的市场。仅仅因为它们是私有的并不意味着它们不是真正的市场。这些是真实的市场。我无法想象任何一个基金会成立并说，“我们会有一个 100%的规则；无论如何，我们都不会去领导和挑选赢家。”这是不可能的。

### 早期基金会做选择性的后续轮次吗？

所以让我们拿一些通常不做后续融资的早期基金来说。嗯，你知道，我通过小道消息听说，在他们的 40 笔投资中，他们确实进行了两到三轮后续投资。所以，要么你绝对地，100%虔诚地，坚信永远不会去做，要么即使你做了一两次，那也是一个信号。

在投资之前，我们会提前告诉人们我们的 A-B-C 心态。顺便说一句，仅仅因为你是 B 并不意味着你不会成功。这意味着你可能需要额外的一年才能达到这一点。因为我们在内部开支票，我们给你额外的一年时间，所以市场上可能没有信号。

没有人知道这一点，因为一年后，要么你卖掉公司，获得拉面盈利，要么现在你准备好进行一轮适当的投资，现在我们真的很兴奋，准备好投资了。否则你就关门大吉。

### 风投的集中种子期投资和风投的散弹种子期投资是有区别的

**尼维**:好的。谢谢你，马克。太棒了。我会去海军和克里斯得到一个快速回复马克说的任何事情，然后我们将继续下一个问题。海军？

**海军**:我认为在整个交易中隐藏着一个信号，马克非常雄辩地证明了这一点。但如果他在一轮内部融资中为 10 家公司中的 2 家提供资金，然后他联系了一批人，又超过了一批人，那他就是在发出信号。

而且我也不反对其他人也不发信号。程度不一。如果罗恩·康韦不投资你的下一轮融资，这并不意味着什么，对吗？然而，如果红杉做了你的种子交易，然后他们有了你后续融资的选择权，但他们拒绝了这个选择权，这就说明了一些问题。

马克:但是等一下，海军。大家都知道 Ron 有 A 榜和 B 榜吧？每个人都知道。

克里斯:如果我能在这里为马克辩护一分钟。毫无疑问，每个行动都有信号，但像马克这样的大基金做真正的努力，投入有意义的资金，如 50 万美元或 200 万美元或其他，并真正打算创建一个伟大的公司，继续帮助他们并与他们合作，与我们都知道的人，在会议上四处走动并在 20 分钟的交谈后写下一张 5 万美元的支票，直到他们筹集到更多的钱，然后试图再和企业家说话，这之间有着巨大的差异

这两者之间有着巨大的差异。我们已经承认了这一点。这很重要，因为我认为马克的基金正在做的是一种非常道德和适当的反应。总是有一些信号和诸如此类的东西，但这是一家大公司向低端市场转移的尝试。

我总是判断这些事情，然后在一天结束的时候，我说，这个人到底是在创造更多伟大的公司，还是他们只是试图窃取现有公司的伟大作品？我认为实践是前者，也是更好的实践，实际上像 Y Combinator 这样的项目在一定程度上增加了世界上的净创新，这是一件好事，相比之下，这些坏人只是试图四处窃取他人的创新。

所以我认为这是一个很大的区别，也许当我有时写博客时，有时信息被认为是所有大公司都不应该做种子投资…

**海军**:我想我们可以把世界分为善与恶，巧合的是，邪恶的家伙总是碰巧不在这条线上，对吗？[笑]

**克里斯**:他们花多少时间是一件很关键的事情。他们尽职调查了吗？他们还在继续跟进吗？如果一个人在会议上遇见你——这确实发生在上周。我遇到了这些人，他们在一次会议上遇到了一个大风投的人，20 分钟后他说，“我会开一张 5 万美元的支票。”

这显然是一个选择，对不对？这太荒谬了，因为这只会毁了公司。马克知道我在说什么。我们都知道我在说什么。

马克:我 100%支持你。

**Nivi** :哎，下一个问题，下一个问题。

### 不要在你的下一轮给风投合同期权

**海军**:我想说最后一件事，这至少引出了一个区别，那就是:不要给某人一个合同选项……【打断】

克里斯:不过，这正是我要说的。当然，你不会给他们合约期权，但我是说，这些公司中的一些，甚至只是开一张 5 万美元的支票，就给了他们一种有效的期权。不完全有效，但通过信号价值，这是一个有效的选择。

**Nivi** :好的。谢谢克里斯，海军和马克。下一题。比方说，我实际上已经在种子期获得了风险投资资金。[中断]

### 占用办公空间也是一种信号

**克里斯**:我能再说一件事吗？不仅仅是现金。我认为，如果你拿走办公空间，我认为，如果你拿走任何让你和风投粘在一起的东西——即使它被称为“糖果庄园”之类的东西，而不是被称为“大风投”之类的东西，它仍然有那种效果。

因为风险投资公司发生的事情，每次像我们这样的人叫他们出来，他们就会想出另一种新的、更令人困惑的方法来做同样的事情。我认为，我们现在正看到另一轮这样的情况。这是同样的事情。

**马克**:而且是一样的……

**Nivi** :嘿，好吧，来吧。我要切断你们所有人的联系。不会了。我们会回到这一点，克里斯，混淆。

### 如果我现有的投资者不想投资，我该如何说服他们？

让我们来谈谈我从一个风投那里拿到现金的例子。我们不必讨论我是否是那里的 EIR 人或在那里有办公场所。但是让我们来谈谈我从风险投资那里拿了现金的例子，我是一个中等的例子，也许他们在融资方面没有太大的帮助。或者我的情况很糟糕，他们对投资完全不感兴趣。

除了关闭公司我还能做什么？我的出路是什么？例如，当我与新的潜在投资者交谈时，我该如何摆脱困境？我想该轮到 Naval 开始了。

**海军**:当然。这是一个非常艰难的情况，你的风投不愿意按比例做他们的投资。这是一只有着习惯和历史的基金，其规模与他们通常的行为成比例。

在这种情况下，如果这确实是一个例外情况，例如他们已经决定退出这部分市场，或者他们正在关闭基金，或者赞助交易的合作伙伴已经离开，那么你应该非常坦率地向潜在投资者说明这一点。如果他们给你的原始投资者打电话，你想在参考资料中核实一下。

第二种情况是，你可能有一笔不重要的交易。你可能有太多的吸引力，以至于人们会忽略这一点。但是，如果你没有令人难以置信的吸引力，或者如果你没有一个真正好的和特殊的理由可以与你的投资者核实，那么我认为你身上有一股死亡的恶臭，你将很难筹集到资金。

这正是克里斯在对话开始时描述的情况。

妮维:但是，我怎么才能说出来呢？

**Naval** :一个例子是合作伙伴走了，他们不在这个领域了，他们的基金关闭了，他们现金不足，我们相处不好。你甚至可以试着说这样的话，“我们把他们惹火了。我们打了一架。他们只是不喜欢我们。但在这里，看看我们伟大的产品，看看我们伟大的牵引力。”

但是这些都是困难的情况。没有灵丹妙药。它们是高度相关的，困难的情况。

**尼维**:明白了。克里斯？

克里斯**是的。真的真的很难。但我认为你试图做一些发出相反信号的事情。显然，在核心业务上取得进展是第一位的。但除此之外，假设你是一家安全公司，就像一家技术信息安全公司，你去找五位业内名人，他们说你做了世界上最了不起的事情，也许这将抵消风险投资的负面影响。**

你还可以做一些其他的事情来构建这个故事，让它超越这种强烈的负面影响。显然，最好的是收入和利润等，但我认为你还处于早期阶段。

在我的经历中，我只见过致命的。[笑]

**Nivi** :好的。马克？

马克:我不同意你的定义，因为你说的是中等情况或者他们根本不会支持你的情况。在这种情况下，我会明确表示，我认为更好的风投会为你牵线搭桥。

所以，如果我写了一张 50 万美元的支票，我认为你做了 OK 跟踪，但没有杀死它，我可能会在你的公司再投资 50 万美元，给你同样长的时间来证明你自己。没人知道这件事。我只想说清楚。

我觉得我说的是一个风投完全不支持你的案例。我的观点是——我总是对人们这么说——处理房间里的大象。不要试图假装它不存在。

有一家总部位于洛杉矶的公司从非常著名的风投那里筹集了资金，这些人陷入了一场旷日持久的争斗。我和风投谈过，风投不会说创业者的好话。但是企业家们先找到了我，他们说，“我们从这个风投那里拿了钱，这是我们的合作伙伴，他是个彻头彻尾的混蛋。这是他的所作所为，这是我们不开心的原因，这是他们不喜欢我们的原因。”

他们也很诚实。“这是我们在过去一年中犯下的错误，以及为什么我们没有表现出来。我们的新战略是这样的，”等等。我认为你必须处理好房间里的大象。总比隐瞒好，因为我觉得反正信息都会出来。

### 如果风投在种子轮没有买够公司的股份，他们会在首轮融资中与你作对吗？

Nivi :好的，很好。下一个问题是，如果风险投资公司投资了你的种子期会怎么样？比方说，他们不把它作为一种选择，而是作为你种子期的一项重点投资，但他们并不拥有你公司的大部分股份。我们姑且称之为低于 15%，或许更接近 10%。

这有关系吗？他们会在下一轮与你的估价作对吗？或者像一些人争论的那样，他们真的能在下一轮支付更多吗，因为他们可以在新一轮中平均购买成本？我想我们准备让克里斯开始，对吗？

**克里斯**:是的。不好意思，你是说他们是否低于目标百分比？

**尼维**:是的。这个问题不太清楚。假设一个风险投资公司在你的种子期进行集中投资，他们拥有公司 10%到 15%的股份，但不是 20%到 30%。在下一轮中，他们会因为试图增加他们的所有权比例而反对你的估价吗？或者像一些人争论的那样，他们真的能在下一轮支付比外部投资者更多的钱吗，因为他们可以用美元成本平均他们的投资？

克里斯:我认为这些决定差异很大。我正在看一个案例，风险投资者投入的资金少于他的目标金额。每个风险投资者似乎都想拥有这些不同的神奇金额，15%，20%。但实际上，如果是热门公司，他们的持股会少得多。

我不相信梯子的事。如果这是一家好公司，内部人士可能不会愿意支付最高的估值。我不知道。这真的很难；只是变化太大了。

如果他们喜欢这家公司，他们可能会付钱，先买一轮。然后，公司必须决定他们是否要出去，花时间和传播所有关于公司的信息，并试图得到一个市场价格。

我经常建议他们应该和一两个人交谈，而不是 20 个人，并对市场有所了解。然后给他们喜欢的打个七五折什么的。

Nivi :太好了。马克？

**马克**:我觉得投资没那么理性。我认为人们不会坐在那里说:我们将付出什么代价？我们的平均成本会上升吗？我们会这样做，还是那样做？很感性。不应该，也许。

在我们认为退出价格是多少，我们的投资价格，我们是否认为我们的投资会得到好的倍数方面，它有一定的合理性。但事实是，一个投资者，无论他们现在是否拥有你公司 8%的股份，他们都在试图决定是否要在下一轮再融资，以及他们将支付什么价格，如果他们觉得你是一家热门公司，他们将支付市场能够承受的价格。

克里斯:是的，但是如果他们现在试图拥有比他们拥有的更多，他们会对你发出信号吗？

海军:这是一个对你有利的信号。

**马克**:我不这么认为。我不相信…

海军:哦，你是说…是的。好的。

**马克**:如果可以的话，我不相信内部投资者会努力阻止你以更高的价格融资。

克里斯:很难买到。作为一名企业家，我遇到过很多次这种情况，你出去的时候，每个人都会问，“我是一匹跟踪的马吗？你有贝塞麦这个十亿美元的基金作为种子投资者，为什么还要跟我谈？难道我只是被当成了定价格的死马当活马医？”然后你就陷入了一个非常奇怪的境地，对吧？

马克:我完全同意你的观点。我一直都告诉别人。我甚至对战略投资者也这么说，因为如果他们被利用，而你试图卖给他们的竞争对手，这是相同的信号，对吗？

这就是为什么对我来说，当我投资时，我对我的公司说，“如果你想以更高的价格购物，当你购物时告诉他们我会拿一半的钱。”

克里斯:我实际上是强迫我的投资者提前给我一个决定，然后就像一封不采取行动的信，这样我就可以——不是字面上的——但是这样我就可以知道我是否出去告诉某人他们不是一匹跟踪的马，他们真的不是一匹跟踪的马。否则我会看起来像个十足的混蛋。

**Nivi** :好的。海军？

顺便说一下，这是一个想法，我们可能想回到更简单的水平，因为我们正在谈论非常复杂和非常先进的东西，我们理解它们，因为我们都是企业家和投资者。

但我猜想，对于普通的风险投资黑客读者来说，这是他们无法理解的。

**Nivi** :可能吧。也许不是。我很乐意谈论一些简单的问题，如果你认为我们遗漏了一些问题？

海军:我没有现成的。

**Nivi** :好，那好。

海军:但是我们已经非常详细了。

Venture Hacks 的游戏名称非常详细，所以我不在乎。[笑]好吧。Naval，你对风投在种子期没有足够的资金有什么要说的吗？

**海军**:对。我认为，如果你有一个非常大的基金，他们购买了很小比例的种子轮，那么你可以预期他们会在下一轮尝试增加他们的所有权。他们不会通过向市场发出负面信号，试图压低你的估值之类的方式来做到这一点。

通常的策略是，他们会提出一个内部回合。他们会说，“嘿，这是先发制人。在你去和其他人说话之前，你为什么不拿着这个？”如今，精明的企业家将会找到先发制人的正确答案。

他们会和几个朋友谈谈，会阅读 TechCrunch 上的资料，然后决定什么是真正的先发制人。我看到一些风投公司最近进行了先发制人的融资，他们在种子期提供了一点资金，然后他们想进行整个首轮融资。一般来说，我会说他们的市值差不多，甚至可能更高。

### 从风投那里拿种子资金有什么好处？

**Nivi** :知道了。好的，很好。我想我们还有时间回答另外两个问题。

第一个问题是，在种子期获得风投资金有什么好处？与此同时，让我们谈谈为什么这可能更多的是关于公司的诚信和政策，而不是从风险投资公司获得种子资金，是或不是。这有意义吗？

**海军**:不，没有意义。

**妮维**:马克明白了，无论如何我都要把它扔给他。

**标记** : OK。听着，我认为，也是我试图论证的，当你筹集资金时，最重要的决定是你从哪些人那里筹集资金，了解他们的背景，做你的尽职调查，与每个曾经从他们那里拿钱的人交谈——不是每个人，但足够从那些从他们那里拿钱的人的样本库中。了解他们的名声。

无论你是从天使种子、风投那里融资，对我来说，这都比发出信号更重要。我认为世界是一个信号。发生的一切都是一个信号。你是 EIR 人，这是个信号。你的老板，你在雅虎向他汇报工作的人，现在是一个风险投资人，而且没有投资，这是一个信号。不应该是，但确实是。

世界是一个信号。所以知道你从谁那里拿钱真的很重要。顺便说一下，我认为很少有风险投资家能成为好的种子投资者，非常非常少。我会包括 True Ventures，First Round Capital，Founder Group，Union Square。我想我在 GRP 做得还不错。但是很少有人真的这么做。

但如果你这样做的好处是，如果你筹集了 75 万美元，你最终在 70%的情况下，也就是说你做得很好，但并不惊人，从风险投资者那里获得 50 万美元或 75 万美元的延期要比去八个不同的天使那里试图获得每个 7 万美元的支票容易得多。

原因是，我认为，对于天使投资者来说，他们是否应该继续资助你的很多信号是，如果你已经出去做了所有的风险投资轮次，但没有人感兴趣，那么这是一个信号，他们很难获得融资进入下一轮。

所以我认为有一些积极因素，也有一些消极因素。这完全取决于个人。

谢谢。海军？

是的，我认为马克在开始时提出了一个很好的观点，我想强调一下，那就是:如果你的联合创始人不成功，你随时可以和他们分手。如果你顾客令人讨厌，你可以解雇他们。你可以终止与合伙人的交易。你可以解雇一名员工。但是你不能和你的投资者离婚。你卡住了。

我见过一些讨厌他们投资者的公司出现，他们说，“你能买下我投资者的股份吗？”这是一场巨大的灾难，以至于这些公司从未成功过。所以这是最重要的。这是第一项工作。

根据马克所说的桥。我最近就有过这样的真实经历，一家发展不错的公司现金告罄，而我们中有两个人有种子基金，所以相对于其他 10 个都是个人的投资者，我们有相当多的钱。

公司需要一座桥梁，另一个种子基金的人和我必须站出来做这件事。幸运的是，公司现在做得很好，但没有一个人能够或想要或觉得有必要进步。他们是好人，但这不是他们的模式。

因此，如果你觉得你的公司可能需要一座桥梁来继续前进，这是一个让更大的基金参与进来的好理由。即使对我来说，一个小的种子基金。这对我来说是一个艰难的决定，而我认为像马克的基金，如果他们喜欢这家公司，他们可能会不假思索地开一张 20 万美元的延期支票。

**尼维**:谢谢。克里斯，你能帮我一个忙，靠近一点 polycom 或者你正在用的东西吗？

克里斯:当然可以。你现在能听到我吗？

轮到你了。

克里斯:我完全同意马克的观点。都是人的问题。我想现在让我担心的是，我看到很多 24 岁的网络青年，我不知道他们是否有网络来真正评估他们在和谁打交道。我想是吧。

我完全同意马克的观点。当生态系统中有第三次创业的人时，这是一个不同的世界，每个人都知道。你越来越多地看到，这些人拥有非常好的产品技能，等等，但他们并不真正了解融资情况。

我认为，在五年内，将会有很多人在球场上，人们将会以艰难的方式认识到这一点。

### 我错过了什么我应该提出来的吗？

Nivi :好的，那么最后几件事——我错过了什么，你想谈谈吗？我从海军开始。

**海军**:你错过了什么？回到我身边。我得解析一下。我得考虑一下。

**Nivi** :好的。我们将继续讨论克里斯，然后再回到你这里。

克里斯:不，我不这么认为。[笑]我想我还好。

**Nivi** :马克？

**马克**:我会做一个很好的总结，这正是克里斯所说的。对于没有人脉的 24 岁年轻人来说很难知道，所以我们已经谈论了一些基金:True，First Round，Union Square，Foundry，GRP。可能还有其他的，但这些是我想到的。我认识的每一个和 Founder Collective 合作过的人都对他们赞不绝口。

所以你可以从市场上的很多人那里得到很多信号。你真正应该小心的是一只披着羊皮的狼。留意那些做大量交易的人。留意那些将此视为纯粹选择的人。这可能是一个很好的信号，表明这纯粹是一种选择。

**尼维**:明白了。海军？

**海军**:对。我认为我们没有谈到的一件事是奇怪的，我看到了很多，那就是风险投资基金不投资一家公司，而是基金的一个合伙人投资一家公司。当这些公司中的一家出现时，我从来不知道该怎么做。

他们会说，“哦，高级合伙人投资了公司，但是他的基金不让他投资。”我从来不知道如何解析这个。

### 如何接受风投的期权式投资

**Nivi** :知道了。我会扔一样东西进去，也许你们会在我头上拉屎。但是，只要企业家知道他将进入什么领域——也许这几乎是不可能的，尤其是对第一次创业的人来说——我认为接受风投的期权式投资没什么大不了的。

我建议他们做的是——我看到这种情况越来越多——从两个、三个、四个甚至五个风投那里获得期权式的投资，这样信号价值就会大幅下降。

海军:嗯，信号值变得多样化，如果在你的下一轮中所有五个都通过，你就完蛋了。

**Nivi** :真。就像我说的，只要你知道你在做什么。有人想在我头上拉屎吗？

克里斯:很多时候，我的博客帖子得到的回复都是这样的，“嗯，那是我唯一的选择。”如果这是你唯一的选择，这是你唯一的选择。我能说什么呢？但我看到很多情况下，人们确实有选择，他们做出了这个选择，我认为这是一个错误。

### 最近你最喜欢的博客是什么？

**尼维**:太好了。好的。有趣的问题来总结事情。你最近最喜欢的博客是什么？我们从马克开始。

马克:废话，你要从我开始？听着，事实是我不看 50 个博客。我没时间。当你是一个贡献大量内容的人时，就很难…

你读什么？你喜欢哪一个？

马克:我读了克里斯·迪克森的博客。我读风险投资公司的黑客。我读了《T2》中的布拉德·菲尔德。我读了《T4》。我读了这些人的每一篇帖子。我是一个平行消费者，所以我倾向于在周末阅读四篇文章，而不是在它们出来的时候阅读它们。

我有时喜欢[硅谷内幕](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.businessinsider.com/sai)的尖刻报道。尼克·卡尔森让我发笑。我很遗憾 Valley Wag 消失了，不管有多少人讨厌它。我有点喜欢对这个行业正在发生的事情进行一些尖刻的报道。有点好玩。

是的，我也是。海军？

**Naval** :和行业有点不太相关，但是现在我喜欢读《古新》，是关于进化健身背后的生物化学。我喜欢读《原始》,它是关于性和社会心理学的。我喜欢读《愤怒的经济学家》,这是奥地利学派的经济学短句。

**Nivi** :知道了。克里斯·迪克森？

克里斯:有趣的是，现在我的行为完全改变了，我从推特上获取一切。所以我不断地删除我的推特列表。但我确实读过马克。我认为马克的博客是非凡的。我当然读过弗雷德的。TechCrunch 商业内幕。但是我从推特和人们转发的东西中获得了更多。

克里斯，我同意。我注意到我自己也有同样的行为模式。

克里斯:坦白地说，我大部分时间都花在修剪我追随的人或其他事情上。

马克:正是这样。所以不同的行为是 RSS。我在 RSS 上订阅的东西不多，因为我想我会在 Twitter 上看到。

克里斯:没错。

### 最近你最喜欢的生活帮是什么？

最后一个问题。我们从海军开始。最近你最喜欢的生活帮是什么？

海军蓝:低碳水化合物。[笑]改变了我的生活。

尼维:克里斯？

克里斯:上帝，我现在不知道了，生活帮？我试着不去开会，不去考虑制作人的时间表，或者其他什么。

Nivi:啊，这个不错。马克？

马克:对我来说，是摆脱语音邮件。我去了 [PhoneTag](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://www.phonetag.com/) 那里所有的东西都被转录下来，我读了我所有的语音邮件。它为我节省了大量的时间。

**尼维**:太好了。好了，我想我们没事了。我觉得那很有趣。

**标记**:好。

**海军**:谢谢。

克里斯:很好。我喜欢它。谢谢你的安排，尼维，很有趣。

如果你有一家急需种子资金的初创公司，你正在寻找引荐者，或者如果你是一名天使投资人，你正在寻找一种更简单的方式让热门的潜在客户来到你身边，那么你会想要订阅 AngelList。这是 Venture Hack 整理的天使投资者名单，你可以在 venturehacks.com/angellist 的[查看。](https://web.archive.org/web/20221208092055/http://venturehacks.com/angellist/)

大量其他有价值的新闻、采访和一般性建议可以帮助你的创业公司在创业黑客方面取得成功，所以一定要四处看看。也可以在 Twitter 上查看我们。直到下一次，来自 Venture Hacks 的每一个人，感谢收听。**