# 我们教授企业家精神，就像每个垂直市场都有一套相同的规则

> 原文：<https://web.archive.org/web/venturehacks.com/vertical-markets>

史蒂夫·布兰克(Steve Blank):“我开始意识到，我们教授企业家精神，就像每个垂直市场和行业都有一套相同的规则一样。因此，我想提供的第一个启发是，即使在这个课堂上，也不存在适用于所有垂直市场和行业的通用“这些规则”

在这节精彩的课的剩余部分，请听这段摘自史蒂夫的客户开发课程[第二节课](/web/20221208100420/https://venturehacks.com/articles/podcast)的摘录。

<param name="movie" value="http://static.odeo.com/flash/player_audio_embed_v2.swf"><param name="FlashVars" value="jStr=[{'id': 24425172}]">

音频:[垂直市场](https://web.archive.org/web/20221208100420/http://odeo.com/episodes/24425172-Vertical-Markets) ( [mp3](https://web.archive.org/web/20221208100420/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/04/vertical-markets.mp3) )

幻灯片:[垂直市场](https://web.archive.org/web/20221208100420/http://www.slideshare.net/venturehacks/vertical-markets) ( [pdf](https://web.archive.org/web/20221208100420/http://venturehacks.wpengine.com/wp-content/uploads/2009/04/vertical-markets.pdf) )

这是本课的文字记录。

### 我们教授企业家精神，就像每个垂直市场都有一套相同的规则

史蒂夫·布兰克:Web 2.0 中有多少人？比如社交网站。有多少是在企业软件中？有人懂半导体吗？埃达？好的。有生物技术专家还在吗？哦！

有趣的是，当我提出存在不同行业或市场的事实时，每个人都会说，“嗯，是的。当然。”我要给你讲一个非常有趣的故事。

当我开始在南方一所不知名的工程学校教书的时候，我组建了团队，就像你们这些人将要做的项目一样。我总是说，“听着，任何人都可以开公司。你只需要 50 万美元。”好的，是的，先生，50 万美元。写下来。

下周总会有一群人看起来像这三个人，他们说，“创业，50 万美元。”这是一个除以零的问题，因为在我们的行业中，他们会回来说，“嘿，布兰克教授，在我们的行业中，普遍的看法是 1 亿美元。”

然后我会说，“哦，是的，当然，你是在生命科学领域，那是完全不同的。”第二周，我会说，“除了这些需要 1 亿美元的家伙，你应该在第一天就出去开始销售你的产品，因为你根本不需要担心任何知识产权。Web 2.0。走出去，走出去。”

第二周，有人举手说，“布兰克教授，在我们的行业中有大量的专利和其他东西，人们告诉我们，除非我们开始对我们所有的东西进行专利保护，否则我们不应该出现在那里。”

我说，“哦，哦，哦，你在一个不同的垂直市场。在垂直市场中，你是绝对正确的。但是好吧，让我们继续上课。你们其余的人可以继续出去，因为你们不需要担心任何事情，政府法规或任何事情。这是一家创业公司。出去吧。没有需要担心的法规。”

第二周，一个小组来了，他们说，“布兰克教授，我们正在做一种医疗设备，有一种叫 510K 的东西，这是一个为期两年的过程。”我说，“哦，哦，对于你们这些做医疗器械的人来说…”

我开始意识到，我们教授企业家精神，就像每个垂直市场和行业都有一套相同的规则一样。因此，我想提供的第一个启发是，即使在这个课堂上，也不存在适用于所有垂直市场和行业的通用“这些规则”。

我想让你思考的第一个启发是，当你从朋友或其他创业人士那里听到普通建议时，总是要问他们从事什么行业，这个特别的建议与我是否相关。

举个例子，这是一个清单——我只是随机选择了这些。Web 2.0、企业软件、企业软件、通信软件、通信软件、消费电子、游戏软件、半导体、EDA、清洁技术、医疗设备、生命科学和个性化医疗。

我想，我可能已经搞砸了几乎每一个这样的创业。那是个笑话。

我错过了谁的垂直市场吗？这里有谁是我不认识的？好吧。因此，这并不意味着是一个全面的列表，但通常需要教室中大约 95%的学生。

### 技术风险与市场风险

史蒂夫·布兰克:现在有趣的是，如果我问你，埃里克，在你的生物技术创业中，你最大的风险是什么？这是什么？

**艾瑞克**:我们的团队正在研发哮喘吸入器。

**史蒂夫**:对。那么最大的风险是什么？

**孙耀威**:药效。

史蒂夫:对。什么的功效？

**Eric** :药物的功效及其影响。这是一个很大的风险。

史蒂夫:那么这个产品是否像预想的那样有效。

**埃里克**:对。即使它有效，它的副作用…

史蒂夫:它会杀了你吗？

埃里克:是的。不客气地说。

史蒂夫:这是一个非常好的临床医生的说法，是它杀死了他还是他长出了第三只手臂。你们呢，有没有特别想买的药物或产品？

学生:类似于一些医疗设备的技术，生物监测……互动。

史蒂夫:那么，对于你正在考虑做的一项检测的预测者来说，生物标志物是否是可预测的。

学生:是的。

史蒂夫:所以这是一个技术风险，对吗？

**学生**:是的。

史蒂夫:你们中有多少人在考虑 Web 2.0 创业？太好了。有什么风险，乔什？产品是什么？

**乔希**:这是一家数字媒体公司。

史蒂夫:完美。有什么技术风险？

乔希:寻找工程师。

史蒂夫:对。这在硅谷有风险吗？

乔希:没有太大的风险。

史蒂夫:有什么风险？

乔希:让人们使用它。

史蒂夫:有意思。如果我们的药对哮喘有效，或者你朋友的药有效，他有顾客问题吗？

乔希:没有。

史蒂夫:为什么？

乔希:因为有很多人需要……

史蒂夫:如果你快没气了，你可能会想要你的药，对吗？但是你有一个不同的问题。你几乎可以说，除非我们真的很蠢，否则我们不会搞砸这项技术。如果你是这些人，你会喜欢这样说吗？

乔希:是的。

史蒂夫:这是个好主意。这是一个伟大的想法，一个我从来没有听说过的关于创业公司的想法，但是世界级的风投在第一天就知道这一点。有些行业的风险纯粹来自市场中的客户。

我的意思是，在硅谷，我们把数字媒体和网络视为理所当然，恕我直言，这是你的软件工程师们努力工作建立起来的，这不是发明。

他们做得很有效率，还是甲骨文的销售人员说服他们买了 50 万美元他们不需要的软件。但这不是发明。

还有一整套真正属于发明的行业。在它真正存在的地方，我们应该很幸运能让这个产品工作。因为如果我们得到一种治疗哮喘的药物或治疗癌症的肿瘤药物，我们唯一的问题是许可交易会有多大？而不是顾客是否想要这个。

这种区分清楚吗？当你创办一家公司时，问自己一个问题。给自己的备忘录。我是在市场风险公司吗？还是我在发明风险公司？

### 混合风险

史蒂夫·布兰克:顺便说一句，我在第一堂课上已经说过了，不过我会再次提醒你。我很高兴班上有你们每一个人，但是如果你在一个发明风险公司，现在我会马上谈论混合公司。发明风险公司，这个班什么也给不了你。

就此而言，客户开发就是如何大幅降低市场风险。不是如何降低发明风险。所以如果下周我失去了三个人。但是你太客气了，我只是想了解…

学生:我是混血儿。

史蒂夫:对不起？

学生:我是混血儿。

史蒂夫:你是个混血儿。我一会儿会谈到混合动力车。到目前为止清楚了吗？自我提醒，废话！我们可以假设技术是可行的，我们的问题是产品和市场的匹配是否正确吗？或者事实上，产品本身就是风险因素。但我有话要说。

举一个垂直市场或者行业的例子，两种风险都有。

**学生**:半导体？

史蒂夫:完美。为什么？

**学生**:因为技术相当先进。这里有很多新的见解。但是，客户可能对设备类型非常挑剔…

史蒂夫:让我们具体点。你想要哪种半导体？这有技术风险。

**学生**:比如说，消费电子产品或者……

史蒂夫:说得更具体一点。半导体行业还有其他人吗？你一开始举起了你的手，现在你藏起来了。什么事？

**学生**:是的，在我工作的行业，我们的目标是顾客想要什么。

史蒂夫:好的，给我一个半导体技术风险的具体案例。

**学生**:像高速串行接口。

史蒂夫:完美。好的。或者更好，一个新的图形架构，或者一个新的 CPU 架构，或者你正在做一个新的 IBM cell 架构。是的，那是在流血的边缘。我们甚至不知道这个架构是否可行。对吗？我只想说清楚。

半导体，如果你只是在制造别人芯片的更快版本，你不会冒太大的技术风险，对吗？我是说，你能不能推快点。

但通常在半导体领域，如果你承担架构风险，如果你真的有自己的见解，或者通信硬件。

挑战极限通常是指数据包检测的深度、速度等等。这些都是非常重要的权衡。直到你第一次使用时，你才知道这东西是否有用。这公平吗？

学生:是的。

史蒂夫:这是技术上的风险。那种半导体生意的市场风险有多大？那里的客户风险有多大？有人吗？你甚至不必从事半导体行业。是的。

学生:例如，他们可能真的指技术。他们可以制造一个芯片。

史蒂夫:是的。

**学生**:但出于某种原因，在标杆管理方面，系统提供商的帮助是另一回事。另一个供应商。甚至更多，旧标准就是不接。

史蒂夫:对。所以你可以有一个整洁的，新的架构，但你的竞争对手可能会踢你的屁股。说服所有设计你产品的平台人员，“哦，听着。太不协调了。它使用 62 赫兹，而不是 60 赫兹的电力。你将永远无法使用它。”顺便说一下，我曾经说服了整个行业，但那是另一个故事了。

所以你可能会在技术风险上赢，在混合技术的市场风险上输。再举个例子。我选了半导体。另一个是什么？

**学生**:我曾经用蓝光做过 R & D 组。

**史蒂夫**:完美，跟我说话。

**学生**:我不太清楚，但基本上从技术的角度来看，你们的技术非常相似。但很明显，索尼公司在电影工作室之前说服了该公司，他们只是用蓝光而不是 DVD 媒体来运输他们的内容会更好。

史蒂夫:所以这是 DVD 的下一个标准。对吗？在过去的三四年里。关于谁将成为供应商的激烈争论。很多棋局，很多技术风险。

因为即使在最后，他们仍然在玩游戏，添加更多的安全层等等。最终，蓝光赢了。不是在技术上赢，而是因为他们最终得到了足够多的人来设计产品。

现在具有讽刺意味的是，你认为谁会最终真正获胜？谁可能降价？

**学生**:流媒体高清？

**史蒂夫**:流媒体高清。对吗？可能是当前的 DVD 标准可能是最后一个出售的标准。大多数人，当然包括我的孩子，不会出去买 DVD。

他们把东西下载到他们的 iPods 或 MAC 或其他东西上，或者下载到流媒体视频上。哎呀。他们都是投资。你可能刚刚造出了没人想要的产品。

所以我只想指出，当你在观察一家初创公司时，在第一天就要问那些基本的问题。除了我们是谁，我们从事什么行业，等等之外，我们认为我们还有什么问题。这就像，我们是否要冒险去理解我们的客户，我们应该努力专注于此。

还是真正的焦点在建筑内部。因为史蒂夫，客户怎么想并不重要，除非我们真的搞定了这项技术。这些都不重要。