+   [红杉汇创业知识手册 V2.0 版](README.md)
+   [机会篇](hsh-stup-v2_001.md)
+   [怎样把握新趋势？](hsh-stup-v2_002.md)
+   [对号入座，你在 2019 年最适合创业的行业吗？| 红杉汇内参](hsh-stup-v2_003.md)
+   [红杉发布 00 后泛娱乐消费报告：不懂 00 后的创业者们要小心了！](hsh-stup-v2_004.md)
+   [世界经济论坛报告：关于未来工作的 12 个趋势判断｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_005.md)
+   [去规模化：人工智能和新一代企业如何创造未来经济 | 欧美新书推荐](hsh-stup-v2_006.md)
+   [比想象更快，开始依赖虚拟现实的 7 个行业 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_007.md)
+   [新消费浪潮下，想抢红利必须知道这五大趋势](hsh-stup-v2_008.md)
+   [2018，即将引领医疗行业深刻变革的五大力量｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_009.md)
+   [AI 芯片卡位战：谁赢得自动驾驶处理器，谁就赢得了 AI 时代](hsh-stup-v2_010.md)
+   [调查过全球 4300 多名领袖，我们找到了正确应对数字化的方法｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_011.md)
+   [聪明的钱在流向哪里？24 家顶尖 VC 看好的未来产业｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_012.md)
+   [红杉合伙人 Bryan Schreier 最新预测：独角兽将出现在这三大领域](hsh-stup-v2_013.md)
+   [怎样开始技术型创业？](hsh-stup-v2_014.md)
+   [决定你能否淘到 AI 这桶金的 7 个问题｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_015.md)
+   [AI 创业企业如何建立护城河｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_016.md)
+   [Airbnb、Dropbox 们就这样解决了你创业最难的事：如何获取种子用户｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_017.md)
+   [计越聊 AI：中国科技创新的时间折叠与创业机遇](hsh-stup-v2_018.md)
+   [红杉 FM 首播｜孙谦：我们来谈谈智能硬件的过去、现在与未来](hsh-stup-v2_019.md)
+   [怎样升级新零售？](hsh-stup-v2_020.md)
+   [沃顿商学院教授：玩转新零售的简单 4 要素](hsh-stup-v2_021.md)
+   [刘星：中国消费升级的本质与趋势](hsh-stup-v2_022.md)
+   [红杉中国合伙人刘星：新零售新在哪里？](hsh-stup-v2_023.md)
+   [红杉资本刘星再谈新零售：新品牌从哪里来？](hsh-stup-v2_024.md)
+   [红杉资本刘星三谈新零售：下一站在哪里？](hsh-stup-v2_025.md)
+   [融资篇](hsh-stup-v2_026.md)
+   [想获得他人资金和情感上的投资？尝试这 13 种方法｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_027.md)
+   [这 16 件事，所有尚未 IPO 的公司都应该弄清楚](hsh-stup-v2_028.md)
+   [红杉资本：最简明好用的 BP 撰写指南](hsh-stup-v2_029.md)
+   [一份理想 BP 的 10 页核心内容｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_030.md)
+   [战略篇](hsh-stup-v2_031.md)
+   [进击的平台：为什么传统大企业会被颠覆？ | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_032.md)
+   [红杉中国郑庆生：严守边界才是跨界之本 | 投资人说](hsh-stup-v2_033.md)
+   [红杉中国周逵：什么才是企业穿越周期的生存之道？ | 投资人说](hsh-stup-v2_034.md)
+   [欢迎进入“仿生企业时代”，用三种新资本重塑超能力 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_035.md)
+   [十二、年数据分析、300 家公司研究，告诉你企业转型成功的 5 个关键法则｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_036.md)
+   [二千零一十七、将继续影响商业世界运转的 5 个基本定律，并未失效！](hsh-stup-v2_037.md)
+   [普华永道：在下一场工业革命中争胜的 10 个原则 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_038.md)
+   [熔炉：麦肯锡长文解析，你必须知晓的全球性增长驱动力九大变革｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_039.md)
+   [用最简明的框架，帮你画出制定企业战略的四大思维象限｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_040.md)
+   [你的未来剧本怎么写？在数字时代重构增长战略的三个基本事实｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_041.md)
+   [团队篇](hsh-stup-v2_042.md)
+   [怎样寻找合伙人？](hsh-stup-v2_043.md)
+   [为什么你需要一个 COO？敢打赌你并没有认真思考过｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_044.md)
+   [你的创业团队里何时需要一名幕僚长？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_045.md)
+   [没站稳脚跟就输了？这里有一份稳扎稳打的创业指南｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_046.md)
+   [怎样处理合伙人冲突？](hsh-stup-v2_047.md)
+   [怎样处理联合创始人冲突？最佳 CP 是这样炼成的｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_048.md)
+   [光有梦想和金钱还不够，合伙人股权分配怎么搞？｜首席人才官·留](hsh-stup-v2_049.md)
+   [怎样保持团队战斗力？](hsh-stup-v2_050.md)
+   [从 3 个人到 600 人，这家初创企业如何避免自我迷失？| 首席人才官](hsh-stup-v2_051.md)
+   [为什么小团队会赢，而大团队会输？| 首席人才官](hsh-stup-v2_052.md)
+   [越来越热的 to B 企业，需要什么样的“武林高手”？| 首席人才官](hsh-stup-v2_053.md)
+   [把责任当“皮球”踢的团队，到底出了什么问题？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_054.md)
+   [财务篇](hsh-stup-v2_055.md)
+   [你对“现金为王”的理解有多少是错的?｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_056.md)
+   [从烧钱数百万到七个月内扭亏为盈，这位创始人如何做到的？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_057.md)
+   [初创公司“烧钱”的正确姿势｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_058.md)
+   [产品篇](hsh-stup-v2_059.md)
+   [让人欲罢不能的产品：运用参与度打造出“爆款”产品 | 投资人说](hsh-stup-v2_060.md)
+   [让人欲罢不能的产品：学会帮用户积累“美妙时刻” | 投资人说](hsh-stup-v2_061.md)
+   [让人欲罢不能的产品：数据探索与优化利用之间的权衡 | 投资人说](hsh-stup-v2_062.md)
+   [让人欲罢不能的产品：News Feeds 和 Content Production 的背后魔力 | 投资人说](hsh-stup-v2_063.md)
+   [爆款的诞生：手把手教你提升用户留存率 ▎投资人说](hsh-stup-v2_064.md)
+   [爆款的诞生：健康的产品要满足哪些指标?｜投资人说](hsh-stup-v2_065.md)
+   [爆款的诞生：如何利用框架打造让用户不能拒绝的产品 | 投资人说](hsh-stup-v2_066.md)
+   [爆款的诞生：打造成功产品的必备 DNA——指标变化分析 | 投资人说](hsh-stup-v2_067.md)
+   [爆款的诞生：看重数据质量，看懂指标变化，产品成功的必备 DNA | 投资人说](hsh-stup-v2_068.md)
+   [如何持续赢？制造爆款不如制造爆款的规程重要｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_069.md)
+   [真正优秀的产品经理不会告诉你的 5 个秘密｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_070.md)
+   [优秀产品都要经历的 S 型生命周期｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_071.md)
+   [这个产品「有毒」！如何设计出令人上瘾的产品？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_072.md)
+   [领导力篇](hsh-stup-v2_073.md)
+   [怎样塑造自己？](hsh-stup-v2_074.md)
+   [红杉资本 Doug Leone：别做房间里最聪明的人｜红杉七问之谈](hsh-stup-v2_075.md)
+   [创业企业都应该学习的亚马逊 14 条领导力原则 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_076.md)
+   [优秀领导者都要克服的五大偏见 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_077.md)
+   [如果通才注定平庸，为何这 15 位不同凡响的人物都是通才？| 红杉汇内参](hsh-stup-v2_078.md)
+   [经过 5 年研究，我们发现这 33 种领导者最擅长激励人心](hsh-stup-v2_079.md)
+   [2018，致创始人的洞察箴言｜红杉 Outsider Insight](hsh-stup-v2_080.md)
+   [以最有冲击力的智慧浓缩出的创业「摩西十诫」｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_081.md)
+   [Facebook COO 桑德伯格毕业演讲：人生需要韧劲 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_082.md)
+   [他们经历过创业路上的“丧”，但成功活过来了！警记这 12 段话｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_083.md)
+   [沈南鹏：给创业企业 CEO 的四点建议](hsh-stup-v2_084.md)
+   [成为巴菲特，不如说成为更好的自己｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_085.md)
+   [贝恩观点：成为一流 CEO 的特别技巧 ｜ 首席人才官](hsh-stup-v2_086.md)
+   [消除创业倦怠、原地满血复活的 6 个领导力养成大法 ｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_087.md)
+   [怎样终身学习？](hsh-stup-v2_088.md)
+   [终极书单：50 本书帮你理解宇宙万物 | 经典重读](hsh-stup-v2_089.md)
+   [你与巴菲特、盖茨、乔布斯的学识距离，只有“5 小时”｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_090.md)
+   [超燃 TED 演讲集锦，10 句话点燃你的小宇宙｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_091.md)
+   [TED 迄今最好的 9 个关于领导力的演讲｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_092.md)
+   [思辩、赋能与率先垂范：沈南鹏×包凡×冯仑×陈志武谈终身学习与领导力成长](hsh-stup-v2_093.md)
+   [创业者应该向艺术家学习什么？你应该看看 Netflix 这部新纪录片](hsh-stup-v2_094.md)
+   [人才篇](hsh-stup-v2_095.md)
+   [怎样招到一流人才？](hsh-stup-v2_096.md)
+   [比起“志同道合”，“可培养性”在招聘时更关键 | 首席人才官](hsh-stup-v2_097.md)
+   [很多公司还在沉睡，用 90 年代的老方法招新人类｜首席人才官](hsh-stup-v2_098.md)
+   [故事怎么讲才更扎心？跟“招聘界的迈克尔・乔丹”学两招｜首席人才官](hsh-stup-v2_099.md)
+   [招聘高管又快又准的 3 个秘诀，苹果、雅虎都曾这么做｜首席人才官](hsh-stup-v2_100.md)
+   [如何让求职者爱上你，更爱你的公司？| 首席人才官](hsh-stup-v2_101.md)
+   [像对待客户一样对待求职者，你能做到吗？｜首席人才官](hsh-stup-v2_102.md)
+   [亚马逊保持一流人才竞争力的秘诀 | 首席人才官·选](hsh-stup-v2_103.md)
+   [传统雇佣模式或将终结，流动性人才招募时代来临｜ 首席人才官·选](hsh-stup-v2_104.md)
+   [人才争夺的秘密武器:「雇主品牌」建设的六步法则 | 首席人才官](hsh-stup-v2_105.md)
+   [像 Google 一样招聘：内部面试工作手册免费放送 | 首席人才官·选](hsh-stup-v2_106.md)
+   [游戏化设计能让招聘变得更有效吗？| 首席人才官·选](hsh-stup-v2_107.md)
+   [彼得・蒂尔、 埃隆・马斯克……11 位大咖教你用一个提问，解决招聘难题｜首席人才官・选](hsh-stup-v2_108.md)
+   [创业 4 年，超 350 名员工遍布三大洲，25 岁创始人公开招聘主管秘诀｜首席人才官・选](hsh-stup-v2_109.md)
+   [如何招到「对的人」？年仅 25 岁就登上福布斯的创始人有话说｜首席人才官](hsh-stup-v2_110.md)
+   [怎样构建一支团队？](hsh-stup-v2_111.md)
+   [为什么多样化比人数更重要？ | 首席人才官](hsh-stup-v2_112.md)
+   [如何将自由职业者完美融入团队？| 首席人才官](hsh-stup-v2_113.md)
+   [如何将自由职业者完美融入团队？| 首席人才官](hsh-stup-v2_114.md)
+   [电影领导力：英雄给激励团队的启示｜首席人才官](hsh-stup-v2_115.md)
+   [九、件小事，厘清伟大团队的本质｜首席人才官](hsh-stup-v2_116.md)
+   [亚马逊“作战室”之秘：学会构建你的快速反应部队｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_117.md)
+   [红杉汇内参｜让员工对进步上瘾：第一手解读替代 KPI / OKR 的美国最新管理理念](hsh-stup-v2_118.md)
+   [怎样培养未来 CEO？](hsh-stup-v2_119.md)
+   [四、个 X 要素告诉你，伟大领导者和优秀领导者的差别 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_120.md)
+   [耗时 6 年选定 GE 新 CEO，高级副总裁亲口解密决策过程｜首席人才官·选](hsh-stup-v2_121.md)
+   [注意：在选拔公司管理层时，让数据说话｜首席人才官·选](hsh-stup-v2_122.md)
+   [怎样留住优秀的人才？](hsh-stup-v2_123.md)
+   [留不住、招不到？可能是人才管理体系出了问题｜首席人才官](hsh-stup-v2_124.md)
+   [星巴克的员工为什么挖不走？| 首席人才官·留](hsh-stup-v2_125.md)
+   [绩效考核前，管理者需要向员工讲明 7 件事 | 首席人才官](hsh-stup-v2_126.md)
+   [KPI 不是指南针，而是可视化的 GPS 工具 | 首席人才官](hsh-stup-v2_127.md)
+   [告别传统 HR 部门，谷歌们的用意是？｜首席人才官](hsh-stup-v2_128.md)
+   [数据告诉我，没有谁的辞职是“突然”的｜首席人才官](hsh-stup-v2_129.md)
+   [管理篇](hsh-stup-v2_130.md)
+   [怎样学会沟通？](hsh-stup-v2_131.md)
+   [为什么极致高效、灵活的沟通是个坑?｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_132.md)
+   [劝导的艺术，像亚里士多德那样说服别人 | 欧美新书推荐](hsh-stup-v2_133.md)
+   [为什么创始人要坚持与员工当面交流？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_134.md)
+   [如何让别人对你的潜在价值深信不疑？｜首席人才官](hsh-stup-v2_135.md)
+   [红杉汇内参｜创业者忠告：不要和员工做朋友，成功和友善无关](hsh-stup-v2_136.md)
+   [管理者必须与员工进行的 3 场对话 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_137.md)
+   [把「考虑别人的动机」变成自己的管理习惯｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_138.md)
+   [致领导者：切勿把员工的负面情绪当成公司禁忌 | 首席人才官·留](hsh-stup-v2_139.md)
+   [Facebook:员工高敬业度的唯一驱动力 | 首席人才官·用](hsh-stup-v2_140.md)
+   [怎样锻造执行力？](hsh-stup-v2_141.md)
+   [新手创业“套路”深：钢铁执行力是如何炼成的｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_142.md)
+   [安迪·格鲁夫：一份 35 年长盛不衰的高效会议秘诀 | 经典重读](hsh-stup-v2_143.md)
+   [克服管理“巴别塔”：让战略与执行“知行合一”的 10 个法则｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_144.md)
+   [怎样打造一支地表最强战斗力的铁军｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_145.md)
+   [怎样鼓励创新？](hsh-stup-v2_146.md)
+   [对自身创造力的怀疑，是创新最大的阻碍](hsh-stup-v2_147.md)
+   [贝佐斯说，创业公司永远都要活在“Day 1” | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_148.md)
+   [为何太多创新以失败告终？《创新者的窘境》作者又有新研究 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_149.md)
+   [红杉汇内参 | 向达芬奇学创新：隐藏在《最后的晚餐》中的秘密](hsh-stup-v2_150.md)
+   [怎样凝聚企业文化？](hsh-stup-v2_151.md)
+   [创业者必读：打造企业协作文化的完整攻略 | 首席人才官](hsh-stup-v2_152.md)
+   [殿堂级商业领袖留下的 6 条最佳商业建议｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_153.md)
+   [愿景愿景愿景愿景愿景愿景愿景……你真的明白什么是愿景吗？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_154.md)
+   [通用、Twitter……连美国 FBI 都在使用的管理方法 | 新书推荐](hsh-stup-v2_155.md)
+   [张一鸣用人心得：管理不能做“老好人”](hsh-stup-v2_156.md)
+   [危机处理](hsh-stup-v2_157.md)
+   [成为伟大的领导者之前，你会有一次濒临死亡的经历 | 欧美新书推荐](hsh-stup-v2_158.md)
+   [当创业快车驶向失败边缘，如何及时且正确地刹车？ | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_159.md)
+   [先营销，再创业：淹没初创公司的 8 个营销教训 | 红杉汇内参](hsh-stup-v2_160.md)
+   [灾难性风险是永远悬在管理层头上的达摩克利斯之剑 | 欧美新书推荐](hsh-stup-v2_161.md)
+   [研究了 100 多个创业失败案例后，这里有 7 个血色教训给你｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_162.md)
+   [警惕“死蛇”！无意义的投入将耗干创业者的血｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_163.md)
+   [爆款遇冷、合伙人分手、现金流断裂……这是一份真诚的创业避雷指南｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_164.md)
+   [你准备好应对一场企业危机了吗？｜红杉汇内参](hsh-stup-v2_165.md)