## 一、这个时代的教育

## 为什么这本书适合你

不久前，我和一些朋友在汉普顿度过了一个长周末——一个可爱的小情侣度假，那种喝酒、晒太阳、非常轻松的迷你假期。一个下午，在去海滩之前，我们顺便去当地的 CVS 买了些零食，当我女朋友在出门时突然停住脚步。

“天啊，”她说。“我*一定*要买下它。”

这是一场大富翁游戏。不仅仅是任何大富翁游戏，而是一个以汉普顿为主题的大富翁游戏。

不得不承认，当我把我们的 M&M 巧克力和软糖带到自助结账台时，我确实翻了个白眼。但劳伦*太*兴奋了，不可避免地她的热情感染了我。如果我最好的朋友对这个新奇的旅游陷阱般的棋盘游戏如此兴奋，那我又有什么资格泼她的冷水呢？

当我们回到车上时，劳伦已经说服我参加游戏之夜，我们完全兴奋。我们*准备*玩这个游戏。我们滑回座位，分发物品，当亚当，劳伦的男朋友，问我们为什么如此兴奋时，我告诉他，“哦，劳伦刚刚为我们买了这个俗气的汉普顿大富翁游戏，今晚要玩。”

没有回应。就像夏天的空气突然变冷了一样。然后，亚当从前座转过身来。没有微笑。非常紧张。

他说，“你们*绝对*不想和我玩大富翁。”

当然，我们当时就像，“嗯……为什么不呢？”

又是一次停顿。

“因为，”他说。“有一个秘密。大多数人实际上从未真正阅读过大富翁的完整说明手册。但我有。当我按照我知道的方式玩的时候，我不可能输。”

“那么，大秘密是什么？！”我问。

但他只是摇了摇头。不告诉我们。劳伦和我不以为意，然后去海滩了。

那天晚上，我们拿出了汉普顿大富翁。它很俗气，到处都是小灯塔和风车，但葡萄酒畅饮，我们全神贯注。在我们每个人挑选了小棋子并分配了我们的假钱后，我们掷骰子。

亚当继续*统治*。

就我个人而言，我认为我在大富翁游戏中*还行*，至少是高于平均水平到实际上还不错，但我从来没有机会。这是一场血腥屠杀。紧张情绪迅速升高。声音变大，言辞激烈，为了在避风港岛上的酒店（汉普顿版本的波道克）支付过高的租金而爆发争论。

现在，如果你曾经和一个竞争激烈的朋友团玩过大富翁，这一切都不会让你感到意外。这可能是推动友谊（实际上是任何关系）走到崩溃边缘的最快、最毁灭性的方式。但这次的游戏不同，不仅仅是因为我们玩的是汉普顿大富翁而不是普通版本。

这都是因为亚当的*秘密策略*。

这个秘密基本上是规则中的一个奇怪漏洞，允许你使用*你没有的*钱来购买财产。原来，如果你确实通读规则书，并了解贷款系统的运作方式，规则实际上允许你在《大富翁》银行中获得杠杆（基本上和你在现实生活中变富有的方式一样，老实说），这样就可以更快地堆积那些粉色和橙色的钞票了。

当然，劳伦和我不知道这一点。我们之前曾开玩笑谈论过这个“大秘密”，但现在我们被彻底打败后，我们对此感到愤怒。

“这不公平”，我们说。“你没有*告诉*我们我们可以这样做！”

亚当耸了耸肩。“你们和我拥有同样的规则书。你们只是选择不去阅读它。”

除了对在我们有趣的小夫妇之旅上几乎引发第三次世界大战感到内疚（为我们的其他朋友倒一杯，他们是这场关于微小虚拟货币混乱中的无辜旁观者），我从这个故事中得到的启示是，亚当能够获胜（而我们其他人 . . . 没有）的方式基本上与我们现实生活中的金融系统运作方式相同。

从理论上讲，我们都可以获取关于金钱的相同信息。我们都有某种版本的规则书。每个人都有智能手机。或者笔记本电脑。或者图书馆。现在不再是《唐顿庄园》时代，当时没有什么是公开可访问的，只有足够富裕以支付每日电报费用的人才知道发生了什么。你可以随时随地查阅任意数量的书籍、文章、网站、维基百科等等，所有这些都是零成本的，学习一切关于真正变富有的知识。

从理论上讲，是这样的。

因为没有人真的这样做，对吧？

没有人会完整地阅读规则书。不在玩《大富翁》时，也不在管理我们实际、真实、冰冷的美元时。

我敢打赌你可能学会玩《大富翁》的方式和我学会玩《大富翁》的方式一样：你和已经玩过的人坐下来玩第一局，他们向你解释。这比费力地盯着所有那些小字更快，更不无聊，让你更快地进入游戏并让游戏更有趣。

但是也有一些人像亚当一样。他通读了规则书。他找到了可以让他成为赢家的漏洞和技术细节，*不*作弊，*不*费很多努力。

有什么阻止我和劳伦也通读整本小册子吗？

不对。

但我们有吗？

同样不对。

我们都可以获取相同的信息。但只有一个人真正深入研究并学会如何利用它。

事实是，仅仅因为我们都可以研究*规则*，并不意味着我们都拥有相同的*策略*。有些人通过利用银行来度过一生，而我们中的一些人则按照我们从父亲、姑姑、哥哥或保姆那里学到的传统方式玩《大富翁》。

换句话说，仅仅拥有规则的访问权限是不够的。如果你以前从未玩过《大富翁》，你可能会在打开盒子时感到困惑：*这里有一个顶针和一只斯科蒂狗？为什么所有这些街道都以州命名？这个游戏到底是关于什么的？* 你至少要花十五分钟阅读小册子，一旦开始玩游戏并不断回头查看，你可能会忘记一半你读的内容。游戏通常会变得缓慢、烦人，甚至不那么有趣，更不用说容易赢了。

而如果你和一个有策略的人玩，他们不仅可以教你规则，还可以告诉你哪些规则*重要* - 以及如何利用它们来获得优势。他们可以指导你购买产权，以及在你建造酒店之前必须建造四栋房子，还可以建议你首先抢购哪些颜色的产权，何时向其他玩家提供交易，以及是否值得购买公用事业和铁路。

金融理论在实际表述为可操作建议时*最*有用。与其阅读关于某些事情*可能*在某个时候发生的内容，不如获得关于在*当前*情况下该做什么的逐步信息和指导。你可以了解哪些信息至关重要，哪些可以忽略。

这就是知道规则和拥有策略之间的区别。

而金融*策略*才是我们实际需要教授的。

因为猜猜谁早早学会了金融策略？富人。

而我们其他人呢？嗯 . . .

### 我们在学校里没有学到这些东西

上次你使用毕达哥拉斯定理是什么时候？

或者写过一篇五段论的文章？

或者打过躲避球吗？

这可能已经很久了。

你可能在余生中不会再做这些事情超过几次。

但上次你购买东西是什么时候？

上次你支付房租是什么时候，或者为食品预算，或者查看你的学生贷款余额并想到，“这些词语是什么意思，为什么还有这么多零？”

我们没有被教会如何平衡支票账户 . . . 甚至不知道“平衡支票账户”是什么意思。我们没有被教会如何报税。我们没有被教会如何预算，如何储蓄，如何明智投资，甚至这些词语和术语*意味着*什么。个人财务长期以来一直是这个被守口如瓶的秘密 - 如果你知道，你知道，如果你不知道，你永远不会知道。

每个阅读本书的人可能都能告诉我线粒体是细胞的动力源，但很少有人能自信地定义股票市场是什么或起到什么作用。

在我看来，这是我们教育系统的失败。

#### 好消息：学习永远不会太迟。

首先，学习绝对*不晚*。最好的财务知识学习日是昨天，但第二好的日子就是今天。希望你现在已经明白了，因为你已经在这里并且进入第一章了。（跟着我，好朋友们。）你仍然有足够的时间利用时间的力量让你赚钱（我们会讨论到这一点）。即使你负债并且价值负五十万美元。即使你经常被透支费用折磨。即使你在贫穷、被欺负、感到羞耻的环境中长大，内心深处仍然感觉像那个穿二手衣服的笨蛋孩子。

#### 更好的消息：这不是你的错。

其次，你*不*知道这些东西的一个非常真实的原因，那基本上是超出你的控制范围：你在学校没有被教过这些。（我会一直说到你明白为止。）但为什么*不*，确切地说？如果这些信息对于成功生活和最终变得非常富有是如此重要，而这些信息确实存在并不是某种大金光闪闪的秘密，那么为什么我们的教育系统不把它作为优先事项呢？

因为缺乏基本的财务知识让我们的工薪阶层继续工作。

看，我不是在试图像一个阴谋论者，但我确实认为为什么一些良好财务策略的基础知识没有“渗透”到中产阶级及以上的原因之一是因为富人希望我们其他人继续工作。总是需要人们做“脏活”，给汽车加油、开卡车、以及在酒吧和餐馆赚取低于最低工资标准的工资。大多数人并不愚蠢：如果他们知道如何赚更多的钱，建立一个备用金和财务垫，他们*会*。你认为他们会想要继续保持那个糟糕的每小时 7.25 美元的工作吗？你认为他们会愿意在孩子长大需要十八年的过程中继续工作第三班，永远看不到孩子吗？

当然不是。人们总是想要用他们的钱买到最好的生活。

从前，人们实际上渴望成为蓝领专业人士——因为，很久以前，一个稳定的中产阶级工资*足以*随着时间的推移积累财富。现在不再是这样（我们稍后会讨论为什么）。目前的重点只是我们当前的体系依赖于蓝领工人*没有*向上流动，没有离开糟糕的工作的奢侈，保持一个渴望任何工作的一致劳动力。你只需看看 COVID-19 大流行就能证明：当白领企业办公桌员工被派去在家工作时，“必要工作者”在建筑、食品服务和卫生领域仍然被迫日复一日地出现。通过让财务知识感觉难以接近和混乱，我们一直能让我们的工薪阶层继续工作——并背负着我们所有人。

但让我们摘下锡纸帽，来到这里的第三个也是最重要的一点，那就是 . . .

#### 最好的消息：如果你*不*知道这些东西，你也不是坏人

我是认真的：*不*了解规则，*没有*策略，*不*会让你成为坏人。

这听起来还不错。我们爱自己，我们尊重自己的价值，所有这些好东西。

但同时……你有多少次想过类似的事情：

*我对金钱一窍不通。*

*我只是不负责任。*

*我没有足够的纪律去存钱。*

*我是一个慷慨花钱的人。*

*我是个购物狂。*

*我有严重的亚马逊 Prime 问题。*

*我只能接受自己负债直到死 lol fml。*

你看到所有这些想法有什么共同之处吗？它们都把*你*当作问题。甚至不是你的选择或你的错误。*你。* 你的性格。你的自我。

对不起，但这太糟糕了。

首先，我们已经确定*你在学校没有学到这些东西*。所以你可能不熟悉这些规则。如果你没有幸运地从你富裕的父母、叔叔和祖父母那里得到理财建议，你不知道如何*做*事情，即使你模糊地知道你“应该”存钱或“应该”预算。

另外，媒体和我们的文化总体上都喜欢强调这种对人物的负面描述的金钱叙事。我强烈怀疑在你对自己产生任何负面想法之前，你在某个地方听到过它们——在电视节目中，在电影中，在网上。

不幸的是，这种责备游戏在涉及任何不是直白白男性的人时尤为糟糕。从愚蠢的“女人就是购物狂”梗到情景喜剧级别的关于那些同性恋和他们古怪奢侈的笑话，再到关于“福利皇后”和“偷工减料的移民”的有害且错误的刻板印象，都在强调同样的信息：你，以及像你这样的人，本质上无法善于处理金钱。你的个人缺点是你身无分文的原因。而且你无法做任何事情来解决它，这是你的本质的一个重要部分，所以去哭吧，穷人。

不。今天不行。你在这里，你要学会像富人一样思考。你将了解规则的内幕和如何让这些规则为你所用。你将学会如何赚更多的钱，而不需要更加努力工作，也不需要放弃你喜爱的一切，也不需要变得悲惨吝啬，也不需要吃方便面度过余生。

不，你没有在学校学到这些东西。不，你没有一个富有的姑姑教你市场的各种内幕或在你生日时给你储蓄债券或其他东西。

这些都不重要。因为现在学习永远不会太迟。

而且它会奏效。

你将成为非常富有。

信我。是的，那次在汉普顿斯的大富翁游戏中我被打败了。但之后呢？在我找到策略之后？

从那以后我就再没输过。

### 富人的思维方式

简短回答？不像普通人那样。因为富人正在打破我们都“应该”遵循的所有规则。

举个例子：当我刚开始在华尔街做一个新手交易员时，我记得有一个销售人员在一个星期五穿着他在星期四穿过的同样的衣服进来。为什么呢？因为星期四下班后，他带着一个客户去了新泽西州大西洋城赌博。他们整晚玩扑克和二十一点，没有睡觉，然后包了*一架私人直升机*在星期五把他们带回来。所以这家伙穿着昨天的衣服走进来，手提着一个——不是开玩笑——*三万五千美元的现金*，他打开了，然后拿出一张一百美元的钞票，给了他的初级助理，请求他给大家买早餐三明治，因为他宿醉了。

现在，我的第一反应是兴奋，因为嘿，免费食物。但当我吃着我善意的早餐三明治时，我开始在脑海中计算数字。这家伙可能在一个晚上花了$5K——那只是为了体验，甚至不包括实际的赌博部分，那可能是多少天知道。而我知道公司的费用政策是每人大约$175。所以我能得出的结论只能是 . . . *该死，他刚刚买单了吗？！*

对于我这个普通人的大脑来说，这一切都*毫无*意义。我肯定会认为，从理论上讲，这样的把戏会让你被解雇。但不。这个家伙——一个下午后在办公桌上*睡着了*的家伙——当天就从他的客户那里得到了一个*巨额*的交易订单，接着在接下来的两周里每天都得到了。他最终成为了那一年收入最高的人之一。这个人打破了我曾经听说过的关于成为一个好员工的每一条规则，而且*奏效*：我看着他大手大脚地花钱，赢得大奖，得到回报。

这*并不*是说我们都应该把我们的支票账户清空然后把所有钱都压在大西洋城的黑色上。这只是说我亲眼看到了有钱人*不*像我们被告知的那样行动、思考或行为。有钱人用*他们*的方式做事。

所以如果你想知道，*有钱人*是在哪里学到所有这些秘密的金钱信息，如果不是在学校里？答案可能会让你惊讶：*他们之间交流*。

虽然*我们*被告知讨论金钱是低俗、禁忌和粗鲁的，*有钱人*们一代又一代地讨论他们的薪水、税收策略以及他们为东西付款的情况。这一直是他们的小秘密，他们乐意打破的“对你而言是规则，但对我不是”的规则。从我这些年来参与这个世界的经历来看：在这种环境中，谈论金钱是*更*受欢迎的。当你在玛莎葡萄园时，你可以听到人们一直在谈论现金流和回报率。当你去高尔夫球场，人们喝着几杯啤酒，抽着雪茄，开球时，他们谈论他们的投资组合和房地产投资，就像我们谈论足球比分一样。

就像你带着一袋赌博现金走进工作场所，如果最终达成了大交易，这并不会让你成为一个糟糕的雇员，当*富人*谈论金钱时，谈论金钱并不粗鲁。

那么，对于两个没有钱的年轻女性谈论没有钱为什么会显得俗气呢？

实际上，什么都没有。除了我们富人主导的文化说这是粗鲁的。

但如果我们想变得富有，那么我们必须像富人那样去做，而不是听他们说的。（至少在谈论金钱时是这样。如果你想去新泽西赌博，那就自己承担吧。）

让我们看看富人生活的八个关键特征，这些特征可能*不*是你想象的那样。

#### 1\. 富人很懒惰。

你没听错。富人并不想努力工作。

（我的意思是，我们中的任何人都不会吗？）

当然，他们*说*努力工作很重要。但实际上，他们只是希望*你*努力工作，尤其是如果你正在送他们的 DoorDash 订单或照看他们的孩子。

至于他们自己？他们想过得轻松一点——非常轻松。

“只要努力工作，你就会变得富有”的整个思维方式让我发疯，因为富人赚钱的方式并不像普通人那样。

富人知道其他人通过劳动赚钱（尽管有时他们自己也在劳动，他们完全打算——并有计划——尽快减少主动工作时间）。通常富人本身只是 . . . 懒惰的。但是以一种聪明的方式懒惰。

因为他们不只是不想劳动。他们只是知道他们*不能*全天候工作。

但你知道什么可以全天候工作吗？他们的钱。

因为他们知道他们的钱可以全天候为他们工作，而作为人类的他们不能，他们简单地理解一个相当合乎逻辑的结论，即他们的钱是比他们的身体或头脑更好的赚钱工具。

#### 2\. 富人不只是有更高薪的工作。

这让我想到了下一个观点。大多数人认为富人只是比他们拥有更高薪的工作。但这并不是真的。至少不是全部的图片。

例如，一个亿万富翁不会每两周领取 8500 万美元的工资放进银行账户。是的，如果这个亿万富翁仍在积极工作，那么他们会有薪水或其他形式的现金收入，而且可能相当高，至少与大多数工作成年人相比是高的。（尽管 Meta 首席执行官马克·扎克伯格以每年一美元的薪水著称，但这更多是为了税收目的。）但他们的“钱”大部分实际上都投资在资产中（公司股票、债券、共同基金、房地产、艺术品等）。

富人赚钱和拥有钱的方式根本不同。而其中一种根本不同的方式是他们的财富基本上是看不见的。

#### 3\. 富人不在乎给你留下好印象。

你看不到让富人变富有的很多东西。

他们没有一大堆金币之类的东西。他们的“财富”并不体现在兰博基尼和红底鞋之类的东西上。事实上，他们的财富是一些死气沉沉的东西，比如存放在某个银行里赚取利息的钱。

因为富人不需要给你留下好印象。

在社会的 Instagram 化中，当追赶琼斯家庭已经变成*与卡戴珊一家同行*时，我们很容易在社交媒体上看到大量的财富，然后认为，*哦，我猜这是正常富人的生活方式*。不是的。即使在较低的尺度上，我敢打赌，你的很多朋友，甚至那些在网上炫耀他们的海滩度假和闪亮凝胶美甲的人，和你一样一样身无分文。

当富人购买东西时，他们不仅仅是因为它是一种奢侈品，他们想要享受。他们购买它是因为它会让他们赚更多的钱。换句话说，他们将绝大部分的消费能力投入到购买资产（随着时间赚钱的东西）而不是负债（随着时间花钱的东西）中。

在实践中，这是什么样子。例如，富人不会购买那辆一开出车场就贬值三分之一的花哨兰博基尼，而是用同样的一大笔钱购买……一个双层复式公寓。不令人兴奋，不光彩，甚至可能有点破旧，需要翻新。

*但是，你很有钱*，你可能在心里对他们尖叫。为什么你要在城市边际的破旧地区购买一个破旧的复式公寓？你已经有一栋房子了。

嗯，他们可以通过投资一些修复工程来使那个破旧的复式公寓变得不那么破旧。他们可以在其上抵押贷款，因为他们有抵押品（他们的主要住所）和很高的信用评分。然后他们可以将其出租，并使用租金支付抵押贷款。最终，他们将支付完抵押贷款，拥有复式公寓的所有权，而从未从自己的口袋中支付过。

哦，但事情并不止于此。这位富人可能还意识到，他们可以将本来应该用于抵押贷款的钱（但由于来自租金的现金流入，不需要支付）投资到市场中。他们看到市场每年为他们带来 8%到 10%的增长，而他们的抵押贷款每年只增长 2%到 3%，并且随着每一笔付款而减少。两者之间的差额——他们可以自己留下的差额——就是市场增长的 8%到 10%减去 2%到 3%的债务，这等于一个不错的 6%到 7%。再次强调，这是他们直接保留的钱。

与此同时，他们本可以购买的兰博现在可能只值购买价格的 30%，40%？它看起来仍然很花哨，但它*花费*了买家一笔真正的钱。然而，复式公寓通过租金、房产本身的升值以及释放现金进行投资而赚钱。我们的富人现在拥有一块你可以触摸和感受的地球上的实体结构，这将几乎无限期地提供价值，而且他们做到了，而你“看不到”任何事情发生。

他们不在乎你对他们的看法或者是否让你印象深刻。他们乐意兑现你的房租支票，让*你*支付他们的抵押贷款。

#### 4\. 富人拥有丰盛心态。

我们普通人有一种可怕的匮乏心态——一种持续感觉我们永远不会有足够的钱，我们离灾难只有一步之遥，我们必须囤积每一分钱，因为我们永远不会有第二次机会赚回来。有时，这种心态确实是有效的——如果你的银行账户只有十美元，想象丰富或其他什么也不会神奇地创造更多美元。问题在于这种匮乏心态使普通人与处于类似财务状况的其他人非常、非常*激烈*地竞争。

所以你有金字塔底部的人互相争斗，而不是试图推翻金字塔顶部的人。

毫不奇怪，这对富人来说是*极好*的。

穷人们不会来找他们，因为他们忙于互相争斗。但其他富人也不会来找他们。

富人是顶级掠食者。他们是最大的狗。他们对自己在生活中的位置非常冷静。

这是因为富人拥有丰盛心态。因为他们知道明天他们能够支付账单，所以他们不担心。他们不会紧抓每一分钱，因为他们知道钱总是可以赚更多的钱，即“总有更多的来源”。他们能够决定他们*想*用时间做什么，而不是弄清楚他们*需要*做什么才能生存。他们不必把生活看作是一个零和游戏，在这个游戏中，他们与同级别的其他人搏斗，争夺最后一点残羹。丰盛心态意味着他们与同一社会经济阶层的其他人竞争不那么激烈——结果是他们享受*更*少的压力。

#### 5\. 富人分享、交换和互相帮助。

富人*喜欢*互相帮助。

当我刚开始在华尔街工作时，看到这种情况时，我感到非常震惊。看，有一个规定说如果你是股票交易员，你在工作中不能交易你在个人投资组合中交易的东西—所以如果你是科技交易员，你不能在自己的个人投资组合中交易科技股票，或者如果你是工业交易员，你不能在个人投资组合中交易工业股票。但我发现非常有趣的是，每当有空隙时，或者当我们都在享用十五美元的午餐沙拉时，人们就会分享他们的股票选择或投资理念。免费！与其他人分享！不仅如此，而且这些是他们法律上不能利用的理念。但他们不在乎。他们*乐意*向其他人提供 PA（个人账户）交易的建议。

不仅仅是股票提示之类的东西。富人喜欢在他们的朋友圈中被认为是最聪明的人，品味最好的人，掌握潮流的人。我经常听到其他富人说的一句话是“我有这个—你也应该有一个。”

*我有这个很棒的税务人员—你应该和他们合作。*

*我找到了最好的鸡尾酒酒吧—你一定要试试马丁尼。*

*我加入了最好的乡村俱乐部—我会赞助你也加入。*

问题是，他们*也*意识到因为他们分享了那些知识，其他人会开放并分享他们*所*知道的。他们对他们的建议感激不尽。这也是为什么富人喜欢无比将他们最好的朋友置于权力位置。思维过程大致是这样的：*好吧，*我*不适合这份工作，但我的朋友适合，一旦*她*得到了，她会欠我一个人情。然后，一旦她处于权力地位，我就自动融入整个网络，这绝对会在某一天派上用场。*是的，部分原因是因为他们喜欢看到他们的朋友成功。但也因为他们在战略上思考—并且展望未来。他们考虑合作，而不是竞争。

#### 6\. 富人长远思考。

说到这一点，富人是为了*长远打算*。

富人知道有时候事情需要时间，他们乐意等待。他们是延迟满足的国王和皇后。他们知道在短期内忍受一点小小的剥夺，以便在长期内大获成功。

再次，在*理论上*这是完全有道理的。但我们都曾经涂过指甲油，立刻意识到自己需要上厕所，然后说“算了”并弄脏了我们的美甲，因为我们*无法*等待。所以是的，在理论上我们知道耐心等待更好。但在实践中，很容易破坏长期目标（家里美甲）来解决短期问题（真的快尿裤子了）。

但对富人来说不是这样。他们可以*永远*持有。

例如，富人毫不犹豫地把钱存入退休账户。是的，他们今年投资在 IRA 账户的那笔钱要等到他们 59.5 岁才能动用。但他们知道，只因为他们现在不能花那笔钱，不代表它就*消失*了。事实上，相反：因为它在投资账户中，可能每年都会给他们带来不错的回报率。所以，他们锁定等待的时间越长，等时间到了，他们得到的钱就越多。他们几乎享受让自己等待，因为他们知道，给钱更多时间增长，钱就会因为他们的耐心而奖励他们。

#### 7\. 富人喜欢捐钱——并看着钱回来。

我坐在交易台周围的那些男孩，谈论 PA 交易和交换股票提示？他们并没有为刚刚花在午餐沙拉上的十五美元而流汗。他们担心的是如何拿出他们藏起来的六、七位数，*捐出去*。他们迫不及待地想听到有机会把那笔钱从他们的储蓄账户转移到别人的企业中。

不可避免地，有人会提到，“哦，我表弟正在启动这个创业公司”，或者“我和妻子正在为一个十二单元复合体面试硬钱贷款人”，每个人的第一个问题都是“你需要钱吗？他们需要投资吗？这里的买入价是多少？”

起初这让我很困惑（因为我在为我的藜麦碗的成本而恐慌）。为什么这些富人想要把他们的钱捐出去？伙计，你看起来就像想把这点钱点燃。

现在我明白了。富人的心态不是*我怎样才能省吃俭用，把每一分钱都锁在我的账户里？*而是*我怎样让这笔钱流动和增长——并且不浪费时间呢？*

#### 8\. 富人（尤其是我们上一代）过得很轻松。

我已经在一般意义上提到了*时间*，作为富人获取财富的一种方式。但有一个关于时间的关键方面我还没有真正提到：*你何时赚钱*。

过去，变得富有*要容易得多*。

并非所有人（别担心，我们马上就会详细解释），也不是全面的，但相信我。现在很多富人来自我们上一代有原因。你可能看过新闻报道“千禧一代是第一代比父母更糟糕的一代，blah blah blah”，但事实上是真的。如果生活就像吉他英雄游戏，那些人在教程模式下玩，而我们在一台旧破电视上玩高级模式。

这就是“富人”心态并不总是符合我们—千禧一代和 Z 一代—实际所处的现实的地方。

我们都被售卖这个美国梦，对吧？在过去，我们父母那一代人（大致是婴儿潮一代），他们的态度是，如果你拼命工作，上了好大学，获得了四年制学位，那么在很大程度上，你会取得财务成功。他们为了获得学位而负债的数额微不足道，足够在校园披萨店打几个班就能偿还。他们会有一份好工作。如果他们努力工作，是一名优秀的员工，他们会得到加薪。他们会赚足够的钱来养家糊口，组建家庭，存钱，然后用存下来的钱买房。

由于自我们父母进入市场以来，房地产市场实际上只有一种发展方向——上涨，他们投入房子的钱通过房产增值回报。他们的工作一直在晋升，直到最终他们退休，拿着一块金表和一份不错的养老金。

然后他们开始给我们提建议。

这里的第一个大问题是存活偏差。我们只听到那些本来就有成功机会的人的建议。但是有大量人口群体被排除在这个“正常”的美国梦轨迹之外。被排除在房地产所有权之外的黑人，没有丈夫许可就无法开立信用额度的妇女，被歧视在招聘工作中的酷儿。

另一件事是，虽然这些年长的富人并没有*错*，显然，他们成功的方法确实有效，但他们没有意识到，对他们有效的方法是过去式。他们现在并没有进入就业市场。他们没有从零开始在当今的经济环境中。这对于我们这些正在积极积累财富的人来说可能会产生*巨大*的影响，现在，在历史上这个时刻。

从财务角度来看，这个国家的现状是一团糟。像房地产市场、学生贷款产业复合体和国际供应链这样的大系统一直在以一种现代历史上前所未有的方式疯狂发展。

所以，如果你曾经觉得命运对你不利，让我来证实一下：确实如此。非常不利。

这本书的下一部分就是讲述为什么现在的情况*完全*不同（而且更糟），以及为什么很多“传统智慧”都是垃圾。一旦你了解我们现在的处境以及我们是如何到达这里的，你就会最终明白为什么典型的“金钱智慧”根本不适用，以及你如何开始做出明智、知情的富人决策。

### 外面的金钱建议糟透了（这就是为什么）

如果了解富人对金钱的看法让你警醒，那么这里的一些建议可能更为熟悉。这些是你在网上看到的理财专家建议，在古老书籍中读到的，模糊地从某处吸收到的，或者从“理财大师”（或者你的父母）那里听到的。

这些也是需要*消失*的专业建议——因为它们让我们陷入困境。

#### 只需换个职业就能赚更多钱！

是的，说起来容易做起来难。

如果一个人在阿巴拉契亚的蓝领家庭长大，毕业后搬到一个中等规模的城市在 Dunder Mifflin 工作，那么他们到谷歌工作的路径是什么？认真考虑一下。他们不认识任何从事计算机编程的人。他们不住在附近有公司可以实习积累经验，而且他们可能负担不起无偿工作。即使他们拿到学位或者参加了速成班认证，他们怎么能让他们的简历被看到？他们怎么能腾出时间去参加面试？即使他们*得到*了工作，他们会愿意为了更高的薪水而彻底改变生活，搬到全国另一端吗？

不会的。谷歌会从他们当前的推荐链中的数以亿计的人中招聘，这些人彼此之间都是在硅谷或纽约认识的。这位纸张销售员会不愿意为了“更好的工作”而离开家人、朋友和工作中那位可爱的接待员，即使他们可以赚更多钱。

工作不仅仅是拿工资。它们是文化的，是地方性的，它们塑造了我们的身份。所以建议“找份更好的工作”或者“换个新职业”就能永远摆脱贫困是与现实严重脱节的。

#### 只需找个更便宜的地方住！或者找室友！

首先：*哪里*有更便宜的地方？相信我和我那些痴迷于 Zillow 的千禧一代朋友：它们根本不存在。

在*真实*世界中，自上世纪中叶以来，房价飙升了很多——具体来说，自 1965 年以来涨了 118%，这还考虑了通货膨胀*并且*尽管有关疫情期间购房热潮的所有新闻。即使你在租房，你也不会幸免：房东整体价格更高意味着你要支付更高的租金 . . . *而且*这还假设你的状况足够好通过信用检查，有着有薪水单据的工作，而且不会被不正当的经纪人拖延。

但最重要的是，住房不仅仅是一个无聊的支出项目，可以像健身会员或应用订阅一样减少。首先，拥有房屋一直是中产阶级积累财富的基石，是一个人做出的最昂贵的投资，也是他们依赖的资金来源，直到（甚至远远超过）退休。不能参与其中？糟糕。告诉我们“找一个更便宜的地方”不仅不是一个可行的短期解决方案，而且是在把我们引向一个积累财富的基本途径。

另外，房子（或公寓）是一个必要的物理结构，你可以把家人安置其中，并保护自己免受雨水侵袭。改变我们居住的地点和与谁一起生活会带来情感和身体上的权衡，有时我们只是不愿意做出这种权衡——也不应该。 （这还没有考虑到找新公寓、与房东协商、搬运所有物品以及希望室友不会让人烦恼的烦人过程。）事实上，有时在住房上花费*更多*是值得的。

举个例子：当我在华尔街交易时间工作时，我必须在早上 5:30 坐在座位上。我会工作到下午 6:30 左右，然后晚上离开参加客户活动。晚上 10 点或 11 点回家，如此往复。

我很幸运，我的通勤时间足够短，以至于我在地铁上的旅程并不太痛苦。但一旦我有了经济能力，而且我的租约到期，我就选择了一个离工作更近、*更*昂贵的新地方。

为什么？因为我真的很累。而且我知道我不能永远靠疲惫支撑下去。

如果我留在那个更便宜的公寓里，最终，通勤和长时间工作会让我筋疲力尽。我会比我这个年龄的人更快地身心疲惫，最终甚至可能会燃尽自己，无法再继续工作。当然，我会在房租上“节省”，但这会带来真正的代价。

与我相比，住得离办公室更近的分析师们让我感到羡慕。由于通勤时间更短，他们能够获得更多睡眠，更早到达办公室，总体上看起来更加专注于工作。本质上，他们被视为更优秀的员工。而为了什么？因为他们有更多的钱可以花在房租上。

与那些来自世代贫困的人相比，也许是需要寄钱给家人的人。他们知道他们不能把所有的钱都花在房租上，因为这种支持是不可协商的。所以他们要么决定牺牲额外四十五分钟的睡眠（你在那些工作时间里本来就睡得不多），要么稍微迟到一点，被视为一个不那么优秀的员工。

（最后，谁说我不已经*有*室友了？实际上，只有大约十分之一的年轻人完全独自生活。其余的与室友、伴侣、配偶或者——是的——父母同住：三分之一的年龄在十八至三十四岁之间的成年人仍然住在家里。）

#### 只需少花点钱在拿铁和鳄梨土司上！

简短回答：这不是因为鳄梨土司，宝贝！

长篇回答：短期的小开支并没有像大多数财务专家想让你*认为*的那样影响我们的财务生活，阻止我们实现目标。首先，你可能看着这些数字说，“算了，反正我永远也买不起那些东西，所以至少我会偶尔给自己来个美好的早午餐”，这是一个相当合理的回应。（尽管，正如我们将看到的，你*确实*可以朝着那些更大的购买努力而不感到完全绝望...但稍后再说。）

另一方面，如今许多开支——无论是小的、大的还是中间的——感觉比我们被教导的应该更难以达到，这是因为，嗯...，由于*通货膨胀*。

你可能听说过通常的通货膨胀，但如果你不能简明扼要地解释它，不要担心。这种阴险的黑暗力量在基本层面上相当简单。通货膨胀指的是随着时间的推移价格逐渐上涨。实际上，这通常意味着你将为同一物品或服务支付比以前更多的费用。

你可能在你的一生中见过这种情况。想想你多年来看过的电影：你买票去看罗伯特·帕丁森在《暮光之城》中扮演闪亮的吸血鬼可能比十四年后去看他在《蝙蝠侠》中大展身手时买的票要便宜，对吧？

通货膨胀通常可以在宏观层面上追踪（平均出各个经济部门的价格上涨——比如电影票，但也包括汽油、食品杂货、工业品等）。当一般价格水平上涨时，每单位货币购买的商品和服务减少，因此货币的购买力下降。相当简单。

问题出现在通货膨胀失控时——也就是说，平均价格上涨速度快于平均工资上涨速度时。经济学家通常认为每年约 2%的通货膨胀率是“健康的”，表明经济在稳步增长。 （负通货膨胀，或*通货紧缩*，实际上是另一种坏消息。）然而，超过这个水平可能是坏消息——最近，情况正是如此。 仍在持续的 COVID-19 大流行的余波让大量公司、银行和制造商措手不及；不断出现的零星供应链问题；劳动力市场的动荡，人们被裁员、提前退休，或者重新加入劳动力市场；以及整体*不稳定性*都导致了我们现在看到的通货膨胀，使物价比过去更昂贵。

#### 只是放松！金钱本来就买不到幸福！

呃，假的。太假了。比你想象的还要假。

回到 2010 年，你可能听说过关于金钱和幸福的一项相当著名的研究。基本上，它得出结论，人们的幸福感随着他们的收入增加而增加——但只到一定程度，大约每年 75000 美元（约合今天的 90000 美元）。之后，幸福感趋于稳定。

人们喜欢传播这个事实，因为它既实现了目标，又吃了蛋糕：这基本上意味着金钱*可以*买到幸福，因为它提供了基本的生活必需品和稳定，但亿万富翁并不比我们其他人更快乐。

哎呀，我不想打击你，但：新研究刚刚发布。

一项 2021 年的研究题为“收入增加，体验幸福感也随之上升，即使超过每年 75000 美元”，发现 75000 美元的数字是绝对的胡说八道（是的，即使考虑通货膨胀）。事实证明，幸福感在这个门槛之上继续增加——我引用一下：“没有证据表明体验和评估幸福感在某个收入门槛处分道扬镳，这表明更高的收入与日常感觉更好和整体生活更满意相关。”

*说得好。*但让我们深入一点。因为“只是放松”不仅仅是经验上糟糕的建议；它忽视了我们的生活现实。我们成长的年代见证了大量的灾难性、千载难逢的事件，这些事件动摇了市场。即使在我们大多数人没有工作和挣自己的钱之前，我们生存在一个不断颠倒的世界中。你不需要成年人拥有股票投资组合才能看到，911 事件、伊拉克战争、2008 年房地产危机、英国脱欧、COVID-19、2023 年主要地区和国家银行倒闭等事件对我们生活方式产生了巨大而不可避免的影响。事实上，*因为*我们在许多这类事件发生时还很年轻，它们教会了我们易受影响的孩童、青少年和二十几岁的大脑一些关于世界的真相：*它是不稳定的。它是可怕的。一切可能在一瞬间被撕裂。*

当然，“只是放松”曾经是个好建议。婴儿潮一代（和一些年长的 X 一代）在牛市中度过了他们的黄金赚钱年（也就是当股市走势向上并向右，经济状况良好时）。那时，只要你参与股市并购买多样化的投资组合，你就会成功。但从 90 年代起出生的人经历了集体创伤——无论是经济上还是其他方面。我们被教导的关于“市场如何运作”的观念与我们对*市场实际运作方式*的生活现实不符。称我们为被娇惯的、敏感的雪花，或者其他什么，但对我们来说，这些事情是*真实的*。

底线：感到有点紧张和不确定是可以的，*而且*想要有钱也是可以的。

#### 别再选择贫穷了！

哎呀。我讨厌这个。

也许这只是我的 FYP，但我觉得我已经*看过*很多名人和网红谈论“破产是一种选择”。

这种说法真是愚蠢至极。

首先，医疗破产，这在一代人之前是闻所未闻的，现在却是美国破产的主要原因。

我不用告诉你这是多么糟糕，但我会说。这太糟糕了。谁会*选择*让医院账单飙升到天价？没有人*选择*患上肾结石或癫痫，就像人们*选择*在 Sephora 刷信用卡一样。这些人最终破产，可能仍然生病，*还*被网络上的陌生人对他们的“选择”进行评判。

另一方面，穷人实际上是*更*昂贵的。用临时的廉价选择来支付持续性费用实际上会在长期内花费更多——而且你别无选择。

例如，当我在摩根大通工作时，我必须穿连裤袜符合着装要求。在食物、房租和其他必需品之后，我能负担得起的最好的只能是在 Walgreens 的小纸盒里卖 6.99 美元的廉价货。这些连裤袜*糟透了*，伙计们。每双我可能只穿两次，也许三次，就会被一个杂乱的指甲钩到一条腿，或者在裆部出现一个洞，或者突然出现一个神秘的劈裂。所以我不得不再买。大约六个月内，我用了十三双，也就是价值约九十一美元的连裤袜。

与此同时，一双来自萨克斯第五大道的 Wolford 裸色丝袜——如果我小心使用，可以持续六个月甚至更久——售价六十美元。但我从来没有六十美元，一次性付清。这是我整个月的服装预算，我还需要其他东西，比如“合身的裙子”和“鞋跟没有磨平”。所以我只能买 L’eggs，每双 6.99 美元，因为我*有*6.99 美元。我在长期内支付过高的费用——不是因为我“做出了糟糕的选择”，而是因为我太缺钱，没有其他选择。（如果你读过特里·普拉切特的《环球界》系列，你可能熟悉塞缪尔·维姆斯船长关于廉价靴子与昂贵靴子的观察。我基本上就是在经历自己版本的故事，只是换成了连裤袜。）

当人们实际上处于一种从一份薪水到下一份薪水的破产循环中时，不是他们不想摆脱这种情况。他们*想*。他们想做出正确的选择。问题在于有一些因素在起作用：疲惫、疾病、时间不足、资源匮乏和缺乏榜样。紧迫性、时机、便利性和有限的选择可以迫使我们在长期内支付更多（这还没有考虑到像掠夺性的发薪日贷款、信用卡利息，或者从手机到笔记本电脑等高价商品现在基本上都是为了在五年内停止工作而设计的事情）。

所以，贫穷并不是一个选择。而克服贫困并不容易（但你有我，你的富有的闺蜜，来帮助你做到！）。

### 为什么种族、性别和多样性很重要需要承认

我不能就这一章结束于“是的，现在比过去更难了”这样的结尾。

对于一些人来说，一直都很困难。对于一些人来说，金钱创伤是系统性的、代际的。许多群体—如女性、有色人种和 LGBTQ+社区—简单地没有平等的机会来积累财富。

因为，说实话，当大多数人想到“富人”时，他们可能会想到一个白人家伙，无论是沃伦·巴菲特还是埃隆·马斯克。

但这*不是*因为白人家伙在某些方面做得更好。事实上，他们是终极的教程模式玩家。他们只是过得更轻松。

这不是“政治正确”或其他什么：这是事实。

这里有一个快速的历史课。

在美国废除奴隶制本应引领自由和法律平等，但掌握权力的（白人）（男性）们只是创新出新的歧视方式。在第一个六月节八代人之后，典型的黑人美国家庭仅有典型的白人美国家庭每一美元的十三分之一。黑人退伍军人被剥夺了 GI 法案的福利，如免费大学学费。而在试图购买房屋时，黑人家庭将面临红线划定和种族主义贷款政策，有效地将他们排除在战后经济繁荣之外。

这些劣势是一代又一代地负利息累积，剥夺了黑人向上经济移动的能力。如今，在美国，黑人女性的薪酬仍然比白人男性低 36%，比白人女性低 12%。他们也比白人男性少 10%的可能性成为劳动力市场的一部分。拥有房产的黑人得到的再销售价值更低—仅仅因为黑人曾经住在那里！（说真的：加利福尼亚的一个黑人家庭用白人朋友家庭的照片替换了他们的家庭照片，他们的房产评估价值增加了 50 万美元。对于*同一所房子*。）

但黑人美国人并不是唯一在努力获得代际财富立足的人。尽管我很喜欢在大银幕上看到*疯狂的亚洲富人*的代表形象，请不要让光鲜和华丽的外表让你忽视整个亚裔美国社区面临的挑战。（更不用说在街上遭受袭击的恐惧了。）

尽管整体而言，亚裔在美国是收入最高的种族群体，但并非*所有*亚裔都享有这种地位。我们不是一个统一的、单一的、整体的群体，而是一个由许多不同国家、语言和文化以及收入档次组成的大熔炉。事实上，亚裔美国人现在是美国经济上收入差距最大的种族群体：2016 年，前十分位数的亚裔收入是后十分位数的十倍以上。这至少部分是由于美国的移民法律，特别是 H-1B 签证，允许美国雇主雇佣高收入专业职业的外国工人——比如医生、计算机科学家、工程师——这导致许多受过高等教育、高收入的亚裔人士在二战后移民到美国。

美国的拉丁裔社区在二十世纪也有增长，但他们的银行账户并没有一直增长，这要归因于一系列种族主义的恐吓、破坏工会和压迫性的移民政策。在二十世纪初，拉丁裔农场工人对有组织的劳工运动至关重要，为争取公平的工作条件和工资而罢工……却遭到民兵的袭击。1942 年的布拉塞罗计划授予数百万墨西哥公民在美国临时工作的权利……但也从他们的工资中强制扣除 10%的“储蓄”，这笔钱很少被返还，并且积极阻止他们与家人联系。

如今，拉丁裔美国人的平均收入仅相当于白人美国人的七十三美分，总体上被低估了约 2880 亿美元（带有 b）。然而，在过去的二十年里，拉丁裔的财富增长率平均每年达到 7%，是白人财富增长率的两倍以上……尽管在增长方面绝对表现出色，但截至 2019 年，拉丁裔家庭持有的中位财富仅为白人家庭的五分之一（36,000 美元对 188,200 美元）。不仅如此，拉丁裔在美国创办的企业比任何其他种族群体都多（且是白人的两倍速度）……然而，尽管平均信用评分与白人企业家相同，拉丁裔却不太可能获得创业贷款的批准。

这不仅仅是基于种族的问题：同性恋者也曾经历过历史上的劣势。在全国范围内合法化同性婚姻之前，终身伴侣在其中一方去世时没有法律救济来继承财富，享受婚姻税收优惠，或共享配偶的健康保险。如今，在许多情况下，因为是同性恋或跨性别者（多亏了宗教例外等狡猾手段），仍然可以合法地直接解雇（或不雇佣）某人，而且自*2020*年以来，拒绝 LGBTQ+人士申请抵押贷款也是非法的。

而且，别忘了，古老的性别歧视依然存在且猖獗。首先，作为女性是很昂贵的。像剃刀和肥皂这样的物品上的“粉红税”，我们每天都被期望化浓妆（如果不这样做，我们会被视为不够称职），缺乏社会保障网使得生育对女性终身收入潜力构成巨大负担——这真是令人筋疲力尽。

另外，令人遗憾的是，我们女孩很容易因为金钱而陷入困境。相信我，我收到了太多女性发来的私信，告诉我她们发现丈夫出轨，现在他把她锁在了共同账户之外，或者她们的“负责所有账单”的伴侣去世了，现在她们不知道该怎么处理自己的钱，或者她们被困在一段她们知道有毒的关系中，但她们简直无法负担搬到自己的地方。

所有这些原因，针对所有这些类型的人，这就是为什么我们*都*需要成为 Rich AF。

这也是为什么我们都需要一个 Rich BFF。
