# 前言

每个人都应该有一个 YouTube 频道。真的每个人，尤其是品牌。当我看到没有在 YouTube 上存在的品牌时，我觉得他们疯了。任何人都不利用这个机会是难以想象的。这是美国最令人垂涎的工作，而且理由充分。它确实是一座金矿。

当我还是个孩子的时候，我经常看 YouTube。那总是我的梦想工作。我不想成为宇航员或医生——我无法想象一个没有成为 YouTuber 的世界。我 2012 年开始我的频道，第一年只有 40 个订阅者。现在我拥有世界上增长最快的频道之一。仅在 2019 年，我就获得了超过 1500 万的订阅者和超过 40 亿的视频观看次数。而且每天还在增长。

如果你刚开始在 YouTube 上，不要指望在第一年就能吸引任何观众。如果你无法接受这一点，就不要开始。但如果你可以的话，你需要做到这一点：制作 100 个视频。这并不重要，因为它们会很糟糕，但做一些你喜欢的事情。你的前 10 个视频会很糟糕。然后再做 10 个。这些也会很糟糕，接下来的 10 个也是如此。但最终，事情会开始改善。你会一点点变得更好。改善内容的最佳方式就是制作内容并看看人们喜欢什么。

然后你会注意到你的第 101 个视频。它将与你的第一个视频完全不同。你离优质内容还有很长的路要走，但它会比你的第一个视频好。我花了几年时间制作了数百个视频，才慢慢变得更好。我制作 YouTube 视频已经两年了，但质量还不够好，尽管当时我觉得它们很好。我和很多创作者一样：我以为算法讨厌我，因为我没有获得订阅者和观看次数。但实际上，我的内容还不够好。事实上，我的视频很糟糕，就像大多数 YouTube 视频一样。大多数 YouTuber 把他们的优先事项搞错了。在前 100 个视频中，他们把所有的时间都花在思考算法上，而实际上他们应该想想如何制作更好的内容，以迎合观众。

除非你是那种罕见的专业制作内容的 YouTuber，否则你制作内容的水平可能是平均水平（至少）。你不可能一夜之间从无人关注变成吸引数百万人的内容。这是艰苦的工作和一个缓慢的进步过程，而且应该是这样。因为如果你一夜之间获得了数百万的观众，你不会知道如何应对他们。

每个视频都是你的竞争对手，所以你必须不断努力保持你的内容相关和有竞争力。观众每次去 YouTube 都必须在视频之间做出选择，他们会毫不犹豫地选择更好的视频。让你的视频成为更好的视频。

如果你六个月前的视频不让你想吐，因为你现在制作内容的水平要好得多，那你就错了。我甚至无法忍受看我六个月前的视频，因为我现在制作内容的水平要好得多。我能看出我的旧视频有多糟糕。它们本来可以做得更好！我甚至一想到那些视频就感到沮丧。

YouTube 对品牌来说是一个巨大的机会。如果每个品牌都知道我知道的东西，他们可以以同样的成本获得电视观众的一百倍。他们应该把像我这样的创作者的广告预算用来制作围绕他们品牌的 YouTube 视频。我给你举个例子。如果我是可口可乐，我可以建一个由一百万个可口可乐罐组成的金字塔。或者我可以制作一个名为“我用一百万罐可口可乐填满了我朋友的房子”的视频。如果做得好，这两个都是绝佳的创意，会获得大量的观看次数。（这是免费的，可口可乐；下次你可以付我钱，哈哈。）这样的视频可能会带来比电视广告更多的回报，而且成本更低。而且，谁真的会看电视广告呢。每个人在广告期间都会拿起手机。

如果品牌想要获得真正的可见度，他们必须摆脱电视。你认为人们会怎么做——尤其是 30 岁以下的人——当电视上开始播放广告？他们拿出手机，不再关注！他们不看你的商业广告！他们的注意力已经转移到了 Twitter、SnapChat、YouTube、TikTok。电视广告期间推特的数量激增。人们直到广告结束并且他们的节目或体育赛事重新开始之前才会放下手机。在 YouTube 上，比起电视，有三分之一的人会跳过品牌合作，因为人们通常是在手机上观看。当他们在 YouTube 上看到广告或品牌合作时，他们不会拿起第二部手机，所以他们会观看。而且他们一直在观看的 YouTuber，所以他们也不太可能跳过，因为他们信任这些 YouTuber。

我的内容每周的观众比超级碗还要多。而且我与我的观众建立了个人联系，他们对我建立了信任。这种观众信任价值远比电视商业广告中的冷漠名人或运动员出现要有价值得多。品牌在超级碗期间花费超过 500 万美元，来在一大堆其他广告中挤进 30 秒的时间。而与像我这样的 YouTuber 合作，你可以以更便宜的价格获得 10 到 15 分钟的关注度，集中在你的品牌上。然后，如果你真的聪明，你可以让观众观看更多视频，并以其他方式与你的品牌互动。这是毫无疑问的。如果你不利用这个机会，那你就真的疯了。

商业高管认为他们比 YouTuber 更懂行，尤其是如果 YouTuber 非常年轻。他们想要控制整合，给 YouTuber 一份要逐字阅读的谈话要点清单，并在最后呼吁行动。虽然这在一定程度上有效，但如果让 YouTuber 做自己，品牌将会获得更多的转化率，以及更大的品牌知名度和曝光度。品牌*应该*说：“这里有一大笔钱，做你擅长的事情来与你的观众建立联系……就像你在数百个视频中所做的那样，这些视频已经获得了数亿的观看次数。做你认为最有效的事情来让我们的品牌被谈论或者销售我们的产品。我们信任你。”

给 YouTuber 创意许可，并让他们像平常与观众交谈一样自然地说话的品牌，获得的品牌曝光和投资回报率比任何其他方式都要高，这是可以保证的。他们应该停止关注观看次数，而是关注他们留下了什么样的印象。他们会记得你吗？还是他们会听到另一个卑鄙的销售话术？

让我给你举个 YouTuber 的力量的例子。我创建了一个叫做 Finger On the App 的应用。我在我的 Instagram、Twitter 和 SnapChat 上宣布，每个在特定时间下载并把手指放在应用上的人都有机会赢得 25000 美元。你所要做的就是成为最后一个手指还在应用上的人。这个应用只能在 iPhone 上使用，而且只在美国有。即使有这些限制，甚至没有努力推广，我也有 150 万人安装了这个应用。当时我的 YouTube 频道订阅者超过 3700 万，我甚至没有在上面宣传过。相比之下，移动视频新手 Quibi 在我发布应用的同时推出，但他们有 17 亿美元的预算。猜猜他们第一天得到了多少安装？只有 30 万。

Finger On the App 本质上很酷，所以人们谈论它。它自然而然地走红了。这就是企业应该推销产品的方式。改变你的心态，不要只想获得最多的观看量，而是想成为最受关注的。我的应用在各个地方都很热门。我创造了一个社交足迹。这一切都是因为我自己拥有这个应用，并且有控制权来传播我的信息。品牌们来了，以为他们知道得更多，但如果让 YouTuber 做他们最擅长的事情，他们会更成功。我们知道如何走红。我们本能地了解这个数字世界，因为这是我们整个生活中所经历和呼吸的。我们知道如何让你的品牌自然而然地被人谈论。这比毫无意义的观看更有力量。

YouTube 不会消失。谷歌的母公司 Alphabet 和谷歌的安卓操作系统向谷歌旗下的 YouTube 输送了大量的流量。这些公司有如此强大的力量和难以想象的现金量，以至于 YouTube 不可能是一时的风尚。因此，值得投入精力去做一些具有如此稳定持久力的事情。现在很多 YouTube 内容质量都不高，但人们会开始意识到这一点，随着时间的推移，竞争会更加激烈和昂贵。现在就要想清楚。

如果你拿起这本书，那是因为你已经在 YouTube 上或者正在考虑在 YouTube 上。希望我已经帮助你明白，你绝对应该在 YouTube 上。如果不这样做，你就是疯了。无论你是像我一样的普通人，还是一个大品牌，赚钱、发展业务和传播信息的机会都是如此巨大。而这本书包含了你需要做到这一切的每一个元素。

我第一次在达拉斯，德克萨斯州见到 Derral Eves，就是为了谈论 YouTube。当时我正在努力实现成为世界上最大的 YouTuber 的梦想，当我看到 Derral 的 YouTube 频道时，我知道我必须见到他，因为他知道我需要知道的东西。所以我给他发了消息，然后就跳上了飞机。从那时起，我们就成了 YouTube 数据的好朋友。

Derral 在 YouTube 上获得了数十亿的观看量，甚至在其他平台上也是如此，因为他对算法和观众有着深刻的理解。他拥有 VidSummit，这是世界上排名第一的 YouTube 数据会议。在整个世界上，只有一两个人能像 Derral 一样深入了解 YouTube。我在 YouTube 上有三个最受关注的频道之一，但我仍然和 Derral 讨论 YouTube 数据和策略，因为没有人能和他达到同样的水平。无论你是创作者还是品牌，通过阅读 Derral 的书，你都可以学会如何在 YouTube 上取得成功。无论你有五个订阅者还是五百万个，都要敞开心扉，接受他能教给你的东西。因为记住，你应该在每个层面上都有所提高，始终制作更好的内容。《YouTube 公式》将帮助你做到这一点。

MrBeast
