# 引言

一个神奇的冰淇淋拉屎的独角兽让我写下了这本书。这不是它开始的地方，但这是推动我走向极端的原因。如果你觉得这让我听起来有点疯狂，让我解释一下。

那是 1999 年。我刚刚获得了广告营销学位，有了一份稳定的有福利和晋升机会的工作。但后来……我辞职了。那不是适合我的职业道路。我想要开创自己的事业，创造自己的未来。这让我感到疯狂，因为那一年我和妻子迎来了我们的第一个孩子艾莉，我感到了为家庭提供的压力。保持一份稳定的工作并储蓄本来是安全的选择，但我却把所有的钱都花在了最新的麦金塔电脑和所需的软件上（如果选择 PC 的话可能会更便宜！该死的史蒂夫·乔布斯）。我决心要成为一个成功的企业主，准备好迎接世界……在家里的厨房桌子工作站上。

我花了几天时间整理我的公司信息，设计网站，制作自己的名片。我知道我会成为一个伟大的企业家。但仅仅两周后，我的妻子卡罗琳告诉我，我的办公室需要从家庭餐桌搬走，她在那里喂孩子，那里经常发生溅洒。她拥有会计学位，有一份非常好的工作，还资助我上学，但我们都希望她能够留在家里照顾艾莉和我们未来的孩子。卡罗琳是我的商业伙伴——她负责工资、发票和簿记。我们讨论了公司的发展方向以及如何让钱进账。我需要找到客户开始赚钱，这样卡罗琳就不用回去工作了。

不过，我的第一要务是搬迁我的工作空间。这让我去 Staples 买了一张电脑桌。我正在欣赏我新业务所需的一切东西，走在彩色激光打印机的通道上。要是我能说服我的商业伙伴兼妻子，让我买其中一台这样的美丽的打印机该多好啊！一台高级打印机可以帮助我向未来的客户展示我可以为他们制作的广告样本。我的科技极客的白日梦被一个男人打断了，他问我关于打印机的问题。他自我介绍为查克，想知道我能否帮他挑选一台彩色打印机。我解释了两台打印机的区别，因为我知道它们的所有规格——这些都是我也想为我的企业购买的打印机。我没有钱买打印机，因为我没有任何客户。我推荐了更贵的打印机，因为它的打印能力更强，墨粉更便宜。他说：“我多年来一直来 Staples，你是我遇到的最好的员工。”我告诉他我不是 Staples 的员工（这让他感到惊讶，因为我穿着红色的 Polo 衫和卡其裤——典型的 Staples 员工装束）。“你确定吗？”他问。我通过讲述我自己的故事，说我正在做自己的平面设计和网站的企业，说服了他。你知道吗，他最近刚刚创办了自己的公司叫 1001 名片，并且正在寻找一个设计师。他当场雇佣了我和我的公司来设计他的网站和名片。多么巧合！我带着一张 200 美元的桌子和一张来自我的第一个客户的 300 美元支票走出了 Staples，净赚 100 美元。“太容易了！”就像 Staples 的风格一样。拥有一家企业将会是一件轻而易举的事情。

我迫不及待地想回家和卡罗琳分享我的第一个成功。我的信心飙升，我知道我可以做任何我下定决心要做的事情。然而，仅仅几个月后，我的信心变成了一种不确定的感觉。我一事无成。我挣的钱勉强够支付一些账单和养家糊口。我们从我们微薄的储蓄账户中取钱太多了。我需要更多的客户，而且需要快点。## 你知道你的问题是什么吗？

我去见我爸爸，向他征求建议。我爸爸曾经拥有过几家企业，做过很多房地产投资，而且在这两方面都取得了成功。他给了我一些建议，但这是我收到过的最好的建议之一。他说：“你需要找到一种方法，在更少的时间内以多样化的收入流来赚更多的钱。”这是他的标准做法：在给我父亲的建议之前，他总是会重新陈述我的问题。“德拉尔，不要考虑解决方案，要考虑问题。当你专注并着迷于问题时，解决方案就会出现。”花点时间让这些话深入你的心灵。爱因斯坦相信，我们识别问题的能力与我们产生解决方案的质量成正比。他说：“如果我有一个小时来解决一个问题，我会花 55 分钟思考问题，5 分钟思考解决方案。”我相信爱因斯坦的话，但我真的信任我的父亲。

我决心通过专注于我的问题来弄清楚我应该做什么，我的问题是：我需要更多的客户。我用第二天早上的时间来内化我爸爸说的话，并确定了阻止我多样化收入的问题。我列出了只有一个客户所带来的问题。我想到了如果我继续走我现在的路，下周、下个月和明年我可能会遇到的每一个问题。当我仔细查看我的清单时，解决方案出现在我面前。我有一张企业名单，上面有所有的联系信息，就在我桌子上一堆名片中。

作为一名独立的平面设计师，我为我的唯一客户查克设计了新的名片，他每张付我 10 美元。通常情况下，我不会与那些订卡片的企业有任何联系。查克会得到一个新客户，收集他们的标志、照片和设计要求，然后把它们发给我。我会设计他们的名片并通过电子邮件发送给查克。客户批准后，查克会把名片印刷并送到。我不会与这些企业有任何交集。但现在我有了多样化的计划。我想以 299 美元的价格向他们销售一个五页的网站设计套餐。我开始用我的报价给这些企业打冷电话。在打了一周电话后，我设计的每张名片中只有两个人接受了我的报价，打电话销售很困难；电话营销不适合我。

我需要一个新的计划，所以我重新专注于问题。我分析了我的谈话要点，从我的电话营销经验中学到了东西。我设计了一个新策略，将这个过程从冷电话变成温暖的线索，但这意味着我需要与这些人面对面交流。我问查克是否可以亲自把完成的名片送到这些企业，并为他们提供广告和网站等进一步的服务。他给了我肯定的回答，这让我有机会与潜在的客户面对面交流。这些都是需要网站设计师的企业的理想候选人。

当我把成品卡片呈现给企业的业主或经理时，他们总是对卡片的质量印象深刻。我们不做简单的卡片；我们印刷高质量的全彩图形，带有高级名片的所有花哨功能，这在当时是不常见的。一旦我看到兴奋或对产品的认可的时刻，我就会抓住机会。这是我获得新客户的时机！我告诉他们我是卡片设计师，我很高兴他们喜欢我的作品，我可以通过帮助他们创建网站为他们的业务做更多。我告诉他们每个企业都需要一个网站——这是营销的未来，因为潜在客户和销售都变得数字化。这实际上是一个艰难的销售，因为当时我所在地区的大多数企业仍在使用拨号上网。如果你不熟悉拨号上网，让我为你们年轻人这样解释一下：拨号上网的速度是每秒 56K（千比特）。不是兆比特。这意味着如果你想下载今天最新的*Fortnite*更新，你需要 30 天 22 小时 3 分钟，假设你的连接没有中断，你也不需要重新开始。

你可以想象人们并没有看到在一件如此缓慢和广泛未使用的事情上花钱的价值，但我开始使用我的销售技巧。这真的将是未来的发展方向。即使只有城市的 10%在网上寻找服务，他们的业务也肯定会接到电话，如果他们的竞争对手还没有上线的话。拥有一个网站将为他们提供一个地方来托管常见问题，分享有关企业和/或业主的简介，最重要的是，产生潜在客户。这是一个数字销售手册，也是营销的未来。

这个新计划几乎每次都奏效。我几乎把每个名片客户都转化成了网站客户。我最初得到了 100 多个客户，还得到了各种推荐。作为一个额外的好处，他们需要再次打印第二张名片，因为我设计的第一张名片上没有列出网站！得分！我以 20 美元的价格出售这些更新的名片，帮助我的最初客户查克，并为他带来了额外的客户。他曾经是我的第一个也是唯一的客户，而我成为了多年来给他带来大量业务的最大客户。

## 你的客户的成功就是你的成功##

但网站设计是一次性的工作。我只能从每个客户那里得到一次报酬，这意味着我总是在忙碌和努力销售。经历了很多起起伏伏，开始对我产生了压力。是时候再次去看望爸爸了。我告诉爸爸我的困境，他微笑着说：“记得我给你的建议吗？”当然，我记得。我已经从一个客户发展到了数百个客户，甚至找到其他设计师来帮助我，这样我就可以节省时间，同时赚更多的钱。亲爱的老爸微笑着说：“嗯，我只给了你一半的建议。你需要先学会第一部分，然后才能准备好学习下一部分。你已经撞了几个月的墙了，对吧？有很多起起伏伏？”就像他在读我的心思一样。“你也失眠了，对吧？”他怎么知道的？“现在你已经准备好理解第二部分了：成功完全取决于客户的获取和保留，并让他们回来想要更多。你已经掌握了获取。但你的保留情况如何？有多少客户每月付费给你？”我解释了网站设计的一次性特性。每个客户只付给我一次。爸爸说：“如果没有保留，你将永远经历起起伏伏和失眠。找出保留的方法——如何让他们想要更多，你就能找到成功的方法。”如果你还没有意识到，我的爸爸是个天才。

于是我再次分析了我的问题。我能做些什么不同吗？我得出结论，我可以通过两种方式从客户那里获得每月的收入：托管和排名，也就是互联网营销。所有的网站都需要托管，这需要每月支付费用。所以我开始了一个名为 FatBoy Hosting 的托管公司。这个名字指的是托管套餐的大小，而不是我的个人体重（或者是吗……？）。我们有从小到 XXXL 再到 Blimpie 大小的套餐。我也知道公司每月支付互联网营销费用。他们需要让网站在目录和其他服务中排名。所以我开始为每月支付我费用的公司做网站排名。我的生意很快稳定下来，开始产生持续收入。我也睡得更多了。谢谢，爸爸。

我继续为客户建立网站，托管他们的网站，并帮助他们在相对较新的互联网上或者更常见的全球网络上排名。我使用雅虎、Excite、Ask Jeeves 和 AltaVista 等搜索目录。当时“Google”还不是家喻户晓的名字。我这样做了好几年，试图扩大我的公司。2005 年，我雇了一些新员工，需要购买一些廉价的办公家具，所以我去 Craigslist 上寻找便宜的货物。当你刚刚大学毕业，对创业的光明未来充满期待时，你会在 Staples 买全新的办公桌，但当你已经历过一些事情，光芒已经消退时，你会省钱买二手货（甚至更好的是免费获得），它们的效果一样好！

当我在 Craigslist 上看到一个比赛的广告，可以赢得一个叫 YouTube 的新网站的免费 iPod Nano。市面上之前的 iPod 是砖头大小，可以存储 1000 首歌！而且，如果你把它扔给别人，你可能会因为它像砖头一样重而杀死他们。史蒂夫·乔布斯刚刚宣布了这款新的 iPod Nano，它的大小和一包口香糖一样（比砖头轻得多），而且可以存储更多的歌曲。我想要那个 iPod！我注册了 YouTube，给我所有的联系人和客户发垃圾邮件，让他们也注册，甚至为自己创建了新的电子邮件来增加中奖的机会。我成为了市面上最新最好的 iPod 的幸运获得者之一。

但后来我开始在 YouTube 上观看视频，被视频的质量和当时普遍存在的可怕的“缓冲”加载时间所震惊。我上瘾了！我了解到你可以将 YouTube 的视频嵌入到任何网站上，人们可以在世界任何地方播放它们。嘭，一个主意出现在我脑海中：我可以向我的 865 个客户推销在他们的网站上嵌入视频。这将是如此简单，就像是自己印钞票一样。没有人在做这个。我可以成为第一个在客户网站上放视频的人。

2006 年 11 月，YouTube 被 Google 以 16.5 亿美元收购。自然地，这个平台的视频开始在 Google 搜索中获得排名——既然他们拥有了它，当然他们想要帮助它被注意到。这时，我的工作是让我的客户的网站排名在 Google 首页的第一位。但是在 Google 有一个反垃圾邮件专家叫马特·卡茨，他让我的生活成了一场噩梦。马特·卡茨是我的宿敌。我的一整天都在试图找到黑客来操纵系统，让我的客户的网站排名很高，而马特和他的团队总是找到系统的漏洞并关闭它们。我感觉自己就像是坐在一辆没有尽头的过山车上。

我厌倦了与马特·卡茨（Matt Cutts）的斗争，我厌倦了每次客户的排名下降时都会接到可怕的电话。这让我发疯了。所以我再次专注于这个问题。我审视了我的业务，并问自己完成我需要做的事情最简单的方法是什么。我有了顿悟：如果我与谷歌的目标保持一致，我就能每次都排名。我不再需要与系统（或马特·卡茨）作斗争了。现在听起来很简单，但那时对我来说是一个重大的顿悟时刻。我审视了谷歌试图实现的一切。我阅读了谷歌创始人拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）以及谷歌 CEO 埃里克·施密特（Eric Schmidt）的每篇博客文章，观看了每次演讲。我开始倾听他们真正想要的东西。他们谈了很多有关有机排名和跟踪的内容。他们还谈到了谷歌的未来，即利用人工智能寻找模式以预测人们的需求。我确保满足了谷歌想要的所有要求。

就在那时，我注意到了一些客户数据中的模式。还记得我为他们的网站制作并嵌入的 865 个视频吗？其中大多数都在谷歌的首页上，没有任何黑客或帮助。哇！你的意思是，我不需要与马特·卡茨作斗争？我也不需要接到客户的疯狂电话？我加入！我所需要做的就是制作搜索友好的视频。所以我制定了一项攻击计划。我为几家精选企业制作了一系列视频，并专注于产生潜在客户。我的姐夫是一名验光师，我请他让我用视频来营销他的业务。我能够在几个小时内用视频轻松获得一些艰难的关键词排名，而这对于网站来说需要付出很大的努力才能实现。*太疯狂了！*为了确保这不是偶然现象，我尝试了第二家企业，一家人身伤害律师事务所。我们得到了相同的结果：高谷歌排名和电话响起的潜在客户。

我做到了；我解决了我公司的一个最大问题，并且我想全力投入视频和 YouTube。我需要成为专家，通过视频帮助企业产生潜在客户和销售。我保留了那些每月支付数千美元的大客户，但卖掉了其他一切。这是我无法回头的时刻。就像西班牙指挥官科尔特斯（Cortés）沉没了他的船只并征服了阿兹特克人一样。沉没船只给了他一个选择：成功或死亡。没有回头的余地。同样，我将所有的网站和互联网营销客户卖给了盐湖城的一家 SEO 公司，并附加了一个条款，即我可以保留所有视频营销工作。他们同意了，因为他们不知道我知道的，即视频在谷歌上排名，而没有任何黑帽黑客或策略。它们得到推广是因为 YouTube 是谷歌的子公司。谷歌希望视频被发现，因此他们将更多的用户转移到了 YouTube。因此，我将注意力从网站创建和营销转移到了视频创建和营销……我看着我的客户的排名和收入因为这些视频在谷歌的第一页上而飙升。

到了这个时候，我对我所见证的营销演变感到兴奋：在线视频将成为一件大事，而我想成为其中的一部分。视频的力量远远超过文字的力量。观众在观看视频后更有可能做广告商希望他们做的事情——拿起电话打电话、购买商品或注册服务。而这些视频可以由普通人用廉价的摄像设备制作。这在电视台和电影片场之外从未发生过。

在我的视频中，我过分专注于调整消息传达，目的是让电话响起来。了解打电话的人的一切非常重要。我会向我的验光师兄弟和他的办公室工作人员询问人们会问什么，他们需要什么帮助。然后我会把这些问题转化为视频的谈点，清晰地解决我们可以提供的帮助。我问了很多问题，以便更好地了解这一领域和什么会奏效。然后我会制作 10 个稳健的视频，以便在搜索中显示出来。一旦消息传达起作用——视频排名和电话响起来——我就会去另一个城市，再次重复这一切。（我每个城市只与一个领域的一个企业合作。）

我曾与我的验光师兄弟合作，但我在数百个地方数百次复制了这一领域的工作。当我为一个领域找到了系统，我就可以为该领域的任何客户重复使用。为什么要重新发明轮子，当我可以在已经运行的基础上贴上新的标志呢？我的系统非常完善。客户很满意，这意味着我很满意。马特·卡茨不再是敌人；他成了我最好的朋友！谈谈双赢。

## 团结人们的激情

那时，我与 YouTube 的关系仅限于制作视频并将其上传到 YouTube，目的只是为了获得谷歌排名以进行潜在客户生成。我不知道这只是 YouTube 潜力的一小部分。有一个巨大的机会可以触及全世界数百万人，我将在下一个客户身上见证这一点。

有一天，我接到了我的一个客户韦德·比蒂的电话，他给我介绍了一个潜在客户。韦德拥有一家当地的杀虫公司，我为他做了一些成功的视频营销。他去给一家钢琴店喷洒杀虫剂，店主问他是否认识做 YouTube、网站和营销的人。韦德说：“你必须和德雷尔谈谈。”于是我和店主保罗·安德森交谈，他向我展示了他们制作的惊人视频，试图销售昂贵的钢琴。他们把三角钢琴放在美丽的户外场所——山顶上、沙漠中、森林里——音乐视频非常棒。

我问保罗他的店“ThePianoGuys”的目标是什么。他告诉我，他希望通过他的 YouTube 视频赚到足够的钱，不再需要在店里工作。他实际上并不想卖钢琴，他想制作让人们喜爱的精彩视频。有琼·施密特在钢琴上的才华，史蒂文·夏普·纳尔逊在大提琴上，阿尔·范德·比克制作音乐，泰尔·斯图尔特拍摄和剪辑视频，他们拥有成功的秘诀。他们的音乐激情变成了一个频道，而这个频道又变成了一个赚了很多钱的企业，他们不再需要店铺了。

当 ThePianoGuys 的 YouTube 频道爆炸时，我第一次能够参与到 YouTube 真正的力量中。当我们开始时，他们的订阅者很少，但在 12 个月内增长到了 180 多万订阅者，并拥有超过一亿的视频观看次数。他们拥有一支充满激情和忠诚的观众群体。（他们从未卖出一架钢琴！但他们在全球的体育场馆都卖光了。）这一成功让我将注意力 100%转向与创作者合作，帮助他们建立 YouTube 观众群体，我再也没有回头看过。是的，我再次放弃了我的船只，但我一秒钟也没有后悔过。

团结人们围绕着相似的热情是令人振奋的。我强烈意识到我可以帮助人们找到自己的全球专注观众。它不必局限于像我以前的工作那样的地理位置，也不必完全关乎商业。事实上，它*必须*不仅仅是关于商业。你可以在互联网的每个角落找到充满激情的追随者，并围绕你的内容将他们聚集在一起。这不仅仅是为了产生潜在客户。这是金钱和激情之间的完美交叉点，这是我在这一刻之前一直缺失的东西。我已经学到了很多关于算法、排名和运作机制，但现在我可以看到另一面。创作激励、教育或娱乐的内容是缺失的环节。我所学到的关于算法、人们和信息传递的一切都在这一刻的新清晰度中汇聚起来。观众发展是我的事情。我意识到我真的很擅长围绕内容创建一个社区，所以我把我的职业生涯致力于学习是什么让观众点击。

迄今为止，我已经为 25 个不同的 YouTube 频道创建和制定了计划和内容策略。我帮助它们从零订阅者增长到每个超过一百万订阅者。按照我的公式，我们总共产生了超过 590 亿的视频观看次数。我看到这改变了很多人的生活：他们不仅成为全职 YouTube 创作者，而且建立了可持续的企业和品牌。

对于企业来说，这可能会改变你的底线。这就是神奇的冰淇淋拉屎独角兽出现的地方。我曾是有史以来最病毒式视频广告之一的执行制片人，它是为一个叫做 Squatty Potty 的踏板设计的。它展示了这个神奇的独角兽展示使用马桶凳的优势，同时“拉屎”出冰淇淋。是的，这个凳子是一个真实的产品（不幸的是，独角兽不是），它在一年内创造了超过 4.5 亿美元的销售额。这是一个强大的广告！在我看到它的成功之后，我知道是时候分享我对 YouTube 的了解，让其他人也能学会如何利用这个资源。

当我教你所有关于 YouTube 的事情时，请毫不犹豫地全身心投入：平台的方方面面，等待你的机会，以及做正确的事情的公式。你甚至可能不得不放弃一些你以为对 YouTube 是真实的东西，但不用担心；你会很快重新学习并且有解决方案在手边。在你继续创造令人惊叹的内容并获得你一直想要的结果时，抓住这本书作为参考。

我从 2005 年开始使用 YouTube，看到了它的发展以及它如何改变了商业，更重要的是，它如何改变了人们的生活。YouTube 是我们与世界联系并利用视频吸引观众的最强大平台之一。

我迫不及待地想向你展示如何利用 YouTube 的力量……让我们开始吧！
