# 个人品牌的消亡（以及接下来会发生什么）

> [`thedankoe.com/letters/the-death-of-the-personal-brand-and-what-comes-next/`](https://thedankoe.com/letters/the-death-of-the-personal-brand-and-what-comes-next/)

个人品牌不再是个人的。

当我还是个青少年时，我对健身着迷。

我相信我在这段时间经历了创作者真实性的巅峰。一个个人拿起相机记录生活进步的黄金时代。分享他们的热情。帮助他人做得更好。

马特·奥格斯，克里斯·拉瓦多，以及许多人。

作为一名青少年，我完全没有意识到他们的内容会对我未来的影响有多大。

我只是一个整天玩电子游戏的孩子。一个想成为麻醉师的孩子，因为这份工作报酬很高。一个有着巨大抱负，但缺乏自信去做我*想要*做的事情的孩子。这些创作者是我跨越全球的榜样。

我无法对他们表示感谢。

我希望我能帮助带来另一波浪潮，一个第二次文艺复兴，到创作者经济中。并且我鼓励你加入我。

创建你想要在世界看到的那个内容。

建立你想要在世界看到的那个产品。

人们渴望它。渴望深度。

这就是我们在这封信中要学习的内容。

不是如何成为一个个人品牌。

但如何用独特想法脱颖而出，并创造你的人生作品。

今天，我们有有影响力的人，创作者和个人品牌。

这些概念开始带有负面含义。

在公众眼中，它们之间有一些区别。

他们都相对相似，但当你提到这个词时，你感觉你的一部分已经死去。

### 有影响力的人

哎呀……有影响力的人。

它们的定义特征是它们不销售具有固有价值的产品。

他们通过外表和花招吸引注意力，向未开化的大众推销经常具有破坏性的产品。他们不教育，不娱乐，也不激励人们解决生活中的实际问题。

不，我们不需要 Lunchly 的 Mr. Beast 酒吧，它们助长了肥胖和生病儿童的问题。我们在社会的一个关键转折点，注意力持续时间减少，加工食品横行，而且没有足够的在线榜样来展示一个积极的方向，孕育出一批主权个体，而不是奴隶。

现在，不要误解我。你们都知道我不认为销售是坏事。工作是生活的一个必要部分。金钱是现代生存的一个必要方面。你可以赚很多钱，但至少*尝试*有一些积极的影响。从目的中获利。

你们中的大多数人不会成为有影响力的人（感谢上帝），所以我们就在这里停止。

### 创作者

我爱创作者。

我会认为自己就是这样的人。

但平均创作者对这个词有着狭隘的看法。

他们是内容创作者，而不是现实创作者。

他们变成了内容模板的奴隶。

他们从未经历过深思熟虑和批判性思维之痛，以孕育出值得效仿的想法。他们只是复制。

他们把观众增长看作是一种公式化的东西，并把自己困在一个稍微自主一点的朝九晚五的工作中。

他们对大型账户发表评论，并不是因为他们喜欢内容中的想法，或者因为他们想与这个人交朋友，而是因为他们想假装建立关系，以吸引自己品牌的关注。

这是一个双方面的问题。“大型账户”没有让人停下来质疑其存在想法，而“小型账户”只想生存。

我认为我们所说的“参与”就像一场盛大的在线派对。一个巨大的 Xbox 360 游戏大厅。一个巨大的教室，在这里人们互相帮助完成他们的项目。一个巨大的酒吧，人们在这里相遇并留下回忆。由于它们是快速泵吸和倾倒式的网络，参与小组已经成为创作者经济中的笑柄。

你可以交到一些在商业上帮助你建立人脉的好朋友。这实际上是人们缺少的、建立他们观众群所必需的东西。但大多数人还没有在社会上发展自己，所以他们滥用 outreach 模板，缺乏人们想要与之建立联系的性格。

不要再把它想成“参与小组”。

把它想象成在数字世界中交朋友，在那里你终于可以遇到志同道合的人，这样你们就可以互相帮助，共同实现一个共同的目标。这是实现大多数目标的要求。

再次强调，这些并不总是坏事。我试图做的是打开你的思路，让你看到更大的可能性。同样的事情，但更深入。超越你开始时陷入的肤浅，并继续进化。你经常需要做这些事情来学习，但它们并不是要成为你的死刑。

有些人可能会说我教授这些事情，我确实在教，但如果仔细阅读，我会明确表示不要变成机器人。许多人只读他们想读的内容，而丢弃了真正使其发挥作用的东西。

我想让你看到，有一种更有意义的方式来创造你的人生作品，但让我们先完成关于平均个人品牌的讨论。

### 个人品牌

个人品牌原型是那些只为他们的企业赚钱的人。

他们将自己困在肤浅的主题和狭窄的利基市场里。

他们变成了被美化的搜索引擎。

他们比他们的昙花一现的 SaaS 更快地流失粉丝。

他们坚持一个主题。一个提议。那些带来最高转化率的电子邮件列表和高价值服务。他们将自己定位为绝对权威。

他们停滞在某个粉丝数量上，因为没有人真正关心去关注他们。如果他们不谈论他们的提议，他们就会谈论其他人所做的一切的缺点。他们吸引了一群喜欢负面情绪的喷子。

只要他们的漏斗（指营销漏斗）持续增长并且转换率很高，他们就会没事。他们只需要持续产出权威内容。

并非所有这些事情都是不好的。坚持一个细分市场可能是一个好选择。浅显的话题对于引导处于发展阶段的人了解更深入的话题是必要的。问题在于你没有放大视野来看大局。

你是否在帮助人们做一些真正有意义的事情？

要做到这一点，你不能停滞不前。

你必须持续改进和进化。

你必须通过进入未知领域来逆转品牌熵。

你的品牌更迭是放弃更高目的以换取快速现金的明显迹象。

## 新的生活方式，无需标签

不要成为一个 YouTube 创作者。

不要成为一个个人品牌。

不要成为一个有影响力的人。

做你自己。但要在你的工作可以被发现、被追随和支持的地方。现在以及可预见的未来，那就是在互联网上。

互联网是一种工具。

社交媒体是一种工具。

软件是一种工具。

如果你认为这些事情是有毒的、消极的，那直接反映了你自己。算法会展示你更关注的内容。对于正确的人来说，社交媒体是唯一能改变他们生活的事情。如果你认为它是有毒的，你就关闭了自己对这个现实的接触。

这些新技术形式是展示你的工作、你的艺术、你在未知领域的发现，让其他人从中受益的工具。

乔尔·彼得森不是一个“内容创作者”。

他进行巡回演出，写书，利用社交媒体作为基础，并使用他所能利用的所有*工具*来传播他一生的作品。他并不担心最新的内容创意趋势。他的思想超越了任何那些狭隘的增长策略。他想法的质量是他与众不同的地方，改变了人们的生活（无论你如何看待彼得森）。

你开始这条路并不是为了最终成为一个互联网上的“个人品牌”。

你只是迷失了方向，在摆脱旧社会后，被新社会编程了。你离开了旧矩阵，进入了新矩阵。这发生在我们所有人身上。

你开始是因为你想要自由。自主权。有意义的收入。能够写、说、创造那些点燃你灵魂兴趣的事情的能力。

我不是建议你因为社交媒体已经变成了这样而放弃。

这只意味着开始比以往任何时候都要容易…即使你感觉你已经晚了。

我建议你目标更高。

我不认为社交媒体是一个浅薄的地方，有在线商业模式和廉价建议。

我把它看作是一种新的生活方式。

你大部分时间都已经“在线”了。

问题在于你不知道你提供了什么价值，如何脱颖而出，以及如何利用你在互联网上已经花费的时间来让你的创意工作取得成功。

你有其他人可以从中受益的知识和技能。

这是一个事实。

你只需要学会如何脱颖而出。

顺便说一下，我在[数字经济学](https://digitaleconomics.school)中教授所有这些内容。

### 如何在互联网上追求你的生活工作

如果你理解了[目标层次](https://thedankoe.com/letters/the-truth-about-money-and-how-to-make-a-ton-of-it/)，你就会明白，在职业 > 职业生涯 > 召唤演化的某个阶段，你的生活工作将需要你开始创业。

如果将一个人经营的业务视为“独立工作”能帮助你吞下这颗药丸，那就这么做吧。

但现在，让我们抛开所有的商业术语，直接进入追求你生活工作所需的本质。

**1) 你生活的积极目标**

事情是这样的。

*你现在不需要知道你的生活工作是什么。*

而现实中，你的生活工作并不是你 100%清晰的事情。

有时，一切都很清晰。但这是通常充满希望的错觉，这并不坏，但对于强烈的进步爆发是必要的。

在其他时候，你可能不知道自己在做什么，但你仍然在朝着积极的**目标**前进。

你的生活工作不是一个你可以向他人阐述的静态句子，因为这是不可能的。你的生活工作在未知之中，由于未知的天性，它是未知的。如果它是已知的，那么你就偏离了你的道路，去寻求在别人那里找到安全感。

你通过实验和演变来创造你的生活工作。

你的品牌、内容和产品不会保持不变。

随着你为自己发现新的目标，它们会发生变化，但你不会发现那些目标，除非你开始并追求你当前的目标。

**如果你不确定如何定位自己以朝积极的方向发展：**

深刻理解你生活中不想要的东西。

一个反愿景，为你自己的愿景带来清晰。

是不是一份你憎恨的工作？那么你的目标就是创造更多愉快的工作，并学习实现这一目标所需的一切。

是不是体重过重且缺乏自信？那么你的目标就是相反的。

对自己发火。

你不讨厌的东西，你就可以忍受。 —— 马尔科姆·X

没有一棵树能够长到天堂，除非它的根深入地狱。 —— 卡尔·荣格

**2) 吸引观众的途径**

“追随者”这个术语已经失去了它的冲击力。

我更喜欢用“读者”这个词，但并不是每个人都把自己看作是作家。

因此，我们将使用“观众”这个术语。

关于互联网，有几件美好的事情：

1.  你的工作传播多远是一种可以学习和练习的技能，而不是运气。

1.  有**人**与你相关的反愿景，并为你未来的目标而努力。

1.  它是免费的，可访问的，而且大多数人口都能接触到它。

我坚信，互联网的发明源于人类深切的连接、分享和解决问题的渴望。

现在它已经在这里了，由于人类浅薄的分心，很少有人意识到它是追求你生活工作的基础。

你告诉我你几乎可以接触到世界上几乎每一个人，但你认为他们中没有人能从你提供的东西中受益？是的，这需要一些发展和技能获取，但一旦你真正看到了每个人在这个全球去中心化经济中拥有企业的潜力，就很难追求其他路径。

正如 Naval 所说：

*这个星球上有近 70 亿人。我希望有一天，几乎会有 70 亿家公司。*

重点：

互联网是你吸引观众关注你人生工作的方式。

一个大或小的观众群，小到足以赚取足够的钱来实现满足感，是必不可少的。

你不是为一家吸引观众来购买你提供的产品、并在其中扮演特定角色的公司工作。

观众不一定来自社交媒体。但它们将来自媒体（付费广告、播客等）。不妨利用免费且具有杠杆效应的选项来建立观众群，然后再添加其他方法。

**3) 一个项目变成了产品**

项目是你实现生活中目标的方式。

项目是你构建解决问题方案的方式。

项目是你引导实验、教育和技能获取的方式。

[盈利产品](https://mentalmonetization.com)提供一种转变——它们解决问题，帮助你更接近目标。

因此，如果你不是每天都在构建一个推动你实现未来愿景的项目，你就是在玩一场必输的游戏，你的注意力会自动被吸引到其他项目上，这样你就可以赚钱并生存下去。

建立更多的项目。

它可以是一个帮助你保持体形的程序。

它可以是一个帮助你保持高效能的规划器。

它可以是一个 Kortex 或 Notion 系统，帮助你撰写内容、做笔记、跟踪进度，或者任何其他事情。模板总是有益于包含在产品中。

如果你吸引了一个与你拥有相同愿景的观众，并且你正确地定位了这些项目，他们将会为你支付这些项目的费用。

**4) 实验、迭代和坚持**

你将不得不根据反馈改进你的产品。

你将不得不创造新产品来逆转品牌熵。

你将不得不在加强反馈的同时尝试内容想法。

你将不得不改变方向，朝着你人生的目标前进，以便进化。

不要陷入困境。

这一切都是一个迭代的过程。

## 如何让自己脱颖而出

创造性工作的四个支柱是：

+   品牌

+   内容

+   产品

+   推广

大多数人专注于他们想要出售的技能，而忘记了他们需要赚钱来生存。

问题：

大多数人不知道如何脱颖而出。

他们开始，买了几门课程，然后从未跳出课程教授的内容。

就像上学一样，你为自己设定了被取代，或者更糟……被遗忘的风险。

### 品牌是一种环境

停止把你的品牌当作一个个人资料图片和社交媒体简介来思考。

*品牌是一个人们来改变自己的环境。*

你吸引人们追随你对未来的愿景。

你帮助人们摆脱反愿景。

你在每一个接触点上展示你的世界观、故事和人生哲学。你的横幅、个人照片、个人简介、个人简介中的链接、着陆页设计、置顶内容、帖子、帖子、通讯、视频以及其他所有内容。

品牌是你邀请他人进入的小世界。

当读者第一次访问你的个人资料时，品牌并没有被展示出来。

品牌是读者在跟随你 3-6 个月后心中积累的想法。

将所有想法、内容、产品和决策都通过你的品牌愿景进行过滤。

即使你的产品价格比竞争对手高，人们也会从你这里购买。

### 内容是新颖的视角。

人们追随的不是信息，而是视角。

10 个人可以谈论同一个老话题，但其中一个人可以说得如此之好，以至于给这个话题带来了全新的意义。

视角是无限的。

有时候，并不是要提出一个完全不同的想法。

有时候，这关乎于从更深的角度谈论同一个想法。

如果你想脱颖而出：

1) 找到已经有效的工作想法。从书籍、社交媒体、播客和视频中保存想法。

2) 通过改变视角，将它们变成一个原创想法。

但你如何改变视角呢？

### 如何具有影响力的思考。

在[免费的 Kortex 第二大脑课程](https://community.kortex.co)中，我分解了我称之为 KoreNotes 的内容。

KoreNotes 是我为作家和创作者开发的一种笔记系统，我已经开发了一段时间了。

在超过 70,000 人通过我的创意想法指南和 2 小时作家课程之后，可以说它确实有效。

如果你提前获得了 Kortex 的访问权限，你可以在这里复制[KoreNotes 模板](https://app.kortex.co/public/document/4d9f5da0-79fb-46b2-a006-869d7dc4ee8d)，或者你可以在其他应用程序中模仿它。

这是你要做的：

首先，选择一个你想要使之成为你自己的高性能想法（尝试从这个信件中的一个）。

然后，**选择 3-4 个以下内容**来丰富与它相关的更多想法：

+   **问题** – 阐述与想法相关的问题以及它如何影响人们的生活。

+   **目标** – 人们想要实现以克服问题的理想目标。

+   **例子** – 一个个人经历或具体例子，帮助人们理解。

+   **好处** – 克服问题和实现目标的好处。

+   **过程** – 克服问题和实现目标的逐步过程。

+   **概念** – 一个帮助理解上述所有内容的词或名字。

现在，如果你理解[说服](https://thedankoe.com/letters/the-greatest-skill-of-the-21st-century/)、内容、营销或销售——你可以看到这是它们的综合。

一个完成的 KoreNote[看起来像这样](https://app.kortex.co/public/document/ee3f71e7-44fa-4646-9097-60d8ea0570c4)。

你可以看到我是如何将一个流行的想法转变为原创思想的。

我最受欢迎的 YouTube 视频之一是*单人业务（如何产品化自己）*。

那个标题只是一个概念（单人业务）和过程（如何产品化自己）。

视频本身是由 KoreNotes 作为构建块组成的。

我向您保证。

如果您连续一周每天创建一个 KoreNote，您就会意识到您可以创造出其他人无法停止阅读的独特想法。

您可以将 KoreNotes 串联起来进行独特的写作。

您可以将每个 KoreNote 用作一个帖子或通讯的提纲。

您可以使用 KoreNote 的每个部分来撰写单独的帖子。

您可以使用 KoreNote 作为产品和着陆页的提纲。

这就是结束写作障碍并创建知识产权数据库的方法。

这是那些想要脱颖而出的人的秘密武器。

### 教育是新的营销

您不能随意写作或销售，因为您不了解如何产生兴趣。

人们不是生来就对某事物感兴趣的。

他们逐渐接触到了从入门到高级的各种想法，直到他们对那个事物产生兴趣。

首先，他们接触到了为什么应该关注那个事物的原因。

第二，他们接触到了痛点如何影响他们的生活。

第三，他们接触到了一个能够激发改变欲望的解决方案。

通过这个过程，他们对那个事物产生了兴趣。

您的写作表现不佳，因为您试图讨论人们不感兴趣的话题。

当您开始谈论一个新话题时，通过以下方式建立兴趣：

+   写关于为什么它对您的品牌愿景重要性的内容。

+   让人们意识到他们生活中存在的痛点。

+   提供可操作的步骤来克服这些痛点。

+   创建一份涵盖所有上述内容的免费指南。

+   将指南的部分内容转化为帖子、帖子、通讯、视频等。

您的工作不是“找到”一组特定的客户。

在社交媒体这样的地方，您的大部分内容都是被分享给那些对您不感兴趣的人，您的任务是通过对他们进行持续的教育和品牌意识来创造客户。

### 系统是新的产品

在这个时间点，我们处于一个系统经济时代。

人们不想要*一个*解决方案来解决问题。

他们想要*您的*解决方案来解决问题。

现在有很多写作产品，那么[2 小时作家](https://2hourwriter.com)有什么不同之处呢？

这是一个我通过经验创造的系统。

它不会教授一大堆学术写作的废话，这些废话对您实现我们共同的生活愿景——一个有创造性和有意义的生活——没有帮助。

我遇到了一些问题：

+   我很难有一个源源不断的内容灵感来源。

+   我不想浪费大量时间为所有不同的平台创建内容。

因此，我开始尝试我自己的系统。

我对这个系统的目标是明确的：每天在 2 小时内写完我需要的所有内容。这样我的受众增长就得到了处理，我可以专注于构建更好的产品和享受生活。

我开始测试解决方案，以获得更多内容灵感。

我创建了滑动文件，生成想法的步骤，以及如果我还是想不出任何东西的模板。

我详细规划了每周要尝试撰写的具体内容：每天 3 篇帖子，每周 1 个帖子，每周 1 份通讯。

在这个过程中，我意识到我可以将我的写作跨发到所有社交平台（这是公开的，您可以查看）。我还意识到，帖子可以被转换成轮播图，通讯可以被转换成 YouTube 视频。

如果系统不顺畅，我会在下周尝试新事物。

从那里，我意识到我可以复制粘贴我的通讯到我的博客，将 YouTube 视频嵌入到那个博客中，在那个博客中推广我的产品，并将那个博客变成更多内容想法的来源。

然后，我可以在每天的内容下链接那个博客。

这导致了更多的通讯订阅者、YouTube 订阅者和产品销售。

我意识到，如果我所做的一切都以通讯为中心，那么我只需要担心增长受众和推广产品的事情。

这就是如何在复制粘贴产品的世界中脱颖而出的方法。

是的，这需要时间和经验。

但最终的结果是值得的。

这封信就到这里。

感谢您的阅读。

– 丹

P.S. 我们仍在推出 Kortex 的访问权限。

然后，我们将免费层永久免费，提供无限文档。

如果你想获取权限，请[加入等待名单队列](https://kortex.co)。
