# （观点）最佳在线商业细分市场

> 原文：[`thedankoe.com/letters/opinion-the-best-online-business-niche/`](https://thedankoe.com/letters/opinion-the-best-online-business-niche/)

当我刚开始在线商业时，我感到迷茫。我遭受了其他人所遭受的所有问题。

对于他们的细分市场、技能集、提供的产品、潜在客户的生成机制以及其他方面犹豫不决。我陷入了向当地企业伸出援手、赚取一些不错的收入，但知道我在任何形式上都没有建立优势的循环中。

经过多年的努力，所有的事情最终都变得清晰起来——就像它们会为你所做的那样——但我希望我能早点开始做这件事。

## **C2C 商业模式**

我们都听说过 B2B 和 B2C 模型。对于那些不知道的人来说，B2B 是“企业对企业”。想想一个向当地企业销售营销服务的代理机构。B2C 是“企业对消费者”。就像一个电子商务商店向个人销售咖啡。

随着社交媒体的不断发展，并将继续成为数字商业的生命线，人们对人际连接的需求也将随之增长。大多数企业都明白建立自己的“在线存在”的重要性。你可以在网上购买你需要的任何东西。杂货、必需品、家具，任何东西。

这已经以高速发展，但我预测，事情将继续转移到个人、创作者的手中。亚马逊总是会占据优势，但较小的品牌将继续在个性化部门蓬勃发展（如果他们愿意，他们也可以在亚马逊上销售。）

*“地球上共有 70 亿人。我希望在未来某天，能有 70 亿家企业。”——纳瓦尔（？）*

接着出现了 C2C 商业模式。创作者对创作者。个人品牌对个人品牌。个人对“精品”商店。我只是在开始建立观众时接触到了这一点。现在，我做的所有事情都围绕着与能够解决我问题的个人创作者合作。

这里的常见误解是，创作者只销售课程、辅导、自由职业服务或其他类型的数字产品和服务。这与事实相去甚远。有些人销售自制的切菜板、草药补充剂、健身补充剂、牛肉干，以及你可以在亚马逊上找到的任何东西。他们可以通过他们的观众、电子邮件列表、其他数字资产以及任何其他免费/付费流量机制（亚马逊、谷歌广告、Facebook 广告、网红和博客营销等）来销售他们的产品。

简而言之，C2C 商业模式就像任何其他模式一样——但具有无限规模，不需要大型团队或员工，并允许你完全掌控你的时间。就像文艺复兴时期——与城市的人们交换商品——但增加了互联网的力量。能够接触到任何人。

## **为什么你应该加入创作者经济**

它正在像野火一样蔓延。人们开始意识到个人品牌比任何其他类型的潜在客户生成机制都有更大的影响力。这就是个人品牌。你的产品或服务的潜在客户生成机制。酷的是，你所做的就是谈论你的兴趣、你正在学习的内容以及你的专业知识。人们愿意与你合作，因为他们与你建立了人类层面的联系。

在你可以销售的内容方面，可以是任何东西。如果你是初学者并且想要“快速”的现金，开始一个自由职业或辅导业务。所有形式的创作者都需要网页设计、电子邮件营销、销售促成者、绩效辅导、男性辅导、SaaS 开发、高质量实体产品，以及你可以卖给正常企业的任何其他东西。好处？它们比其他企业更容易接触。想要与他们取得联系？*给他们发一条私信*。就这么简单。

（P.S. 你可以在[Modern Mastery HQ](https://join.modernmastery.co/?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)学习所有这些技能，如何建立个人品牌，确切地如何赚取你的第一个 3K 美元、5K 美元，以及第一个六位数。经过验证的策略和系统。如果你坚持不下来并赚到钱——我将退还你支付给我的每一分钱。）

最有利可图的电子商务品牌是那些个性化的品牌。它们销售的产品或服务符合特定个人的兴趣和需求。它们甚至通过拥有这些兴趣的个人品牌和影响者进行市场推广。通过了解如何开始和扩大个人品牌，你可以带着这种个人风格。你消除了那个空间中存在的任何饱和和竞争，因为没有人能复制你的个性。

## **如何通过自我提升加入创作者经济**

如果人们仅仅追求他们的兴趣，解决他们自己的生活和商业问题，系统化解决方案，并将它们卖给决定解决他们*自己*生活中不同问题的个人，你就能赚钱，而且没有竞争。

成为创作者是一种高度精神上的体验。自我反思和自我意识教你关于人性、说服力、情感触发点以及所有帮助你捕捉和转化注意力的东西。你必须学会在这个领域让直觉引导。通过摆脱你错误的感知和认同，你的真实自我必须通过。一旦完成，生活和商业就会成为一种自然的力量。

服务业务和在线教育途径风险最低，进入门槛最低。

*以下是我作为创作者、教练、自由职业者或数字产品创作者，将任何技能或兴趣货币化的步骤。*

> 研究你的兴趣
> 
> 开始服务业务
> 
> 增长你的受众
> 
> 免费工作
> 
> 发展你的流程
> 
> 提高价格
> 
> 重复 5-6 次
> 
> 产品化你的流程
> 
> 这需要 2 年的时间，潜在的月收入超过 50K 美元，每天只需工作 3 小时。
> 
> 大学需要 4 年时间，潜在的每月 10K 美元的收入和每天 9 小时的工作日
> 
> — 丹·科伊 (@thedankoe) [2022 年 1 月 11 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1480875904104599553?ref_src=twsrc%5Etfw)

### **1) 学习某人已经货币化（并且与你相符）的技能或兴趣。**

事实上，现在你可以货币化任何东西。更好的是，如果有人已经从它那里赚钱了，你也可以赚钱。记住：一个坚实的个人品牌可以消除竞争。*“饱和”领域已经有资金流动了。不要试图在资金不流动的地方赚钱。*

如果你关注了很多健身人士，理解得很好，并且已经取得了成果——那是一条很好的路线。同样适用于你在社交媒体上关注的任何人。可能性很大，你正在从他们那里学习，对主题有很好的理解，并可以帮助其他人取得良好的成果。

### **2) 开始创作内容并了解你选择的社交平台。**

我偏向于 Twitter（显然）。一方面，因为它是一个写作平台。你不需要学习如何设计或录制图形或视频。另一方面，转发按钮让你接触到整个受众，你可以在其他平台上（如 JK Molina 教授的[在 MMHQ 中记录时间最短内获得前 2000 名优质粉丝的策略](https://join.modernmastery.co/?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter))上更快地增长。

学习如何通过写作来增长和精炼你的思想本身就是一种回报。当到了货币化的时候，它就更加出色了。

### **3) 与他人建立联系并帮助他们。**

当我说钱是在私信中赚得的（尤其是在刚开始的时候），所有在线业务所有者都会同意。这是扩大你的受众和达成交易的关键。

当你刚开始的时候，你必须与他人交谈并免费帮助他们解决问题。给他们提供你在某个领域专长的建议，与他们通话，了解他们的生活或业务，并给予帮助。

我将在星期二的播客节目中进一步讨论这个问题，“上大学还是做生意？”在那里我将深入探讨所有这些步骤。

### **4) 开始收费。**

在你帮助了人们并积累了更多经验成果之后——开始收取至少 1000 美元的费用。[你可以观看我之前发布的一段 YouTube 视频来了解这个过程。](https://youtu.be/kC1IvnzM_-A?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)

### **5) 提高价格并产品化。**

现在你已经大幅提高了价格，每月可以吸引 3-4 个 5000 美元的客户，你可以产品化。也就是说，你可以将获得结果的系统转化为一个你可以通过整个时间建立起来的受众群体来销售的数字产品。

在达到这个阶段之前，不必担心这一步。通过高价值销售和 10,000 名关注者，每月可赚取 10K 美元。如果做得正确，可能需要 6-12 个月才能达到这个目标。也许更长。如果执行得完美，也许会更短，但您是人类。

这就是这封信的所有内容。

我有很多话题要写，但我很兴奋每周五都能把它们发送给你们。

感谢您阅读——并感谢您成为这份通讯的支持者。祝您周末愉快，我的朋友。

丹·科
