# 快速创造新生活的最快方式（12个月计划）

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/the-fastest-way-create-a-new-life-a-12-month-plan/](https://thedankoe.com/letters/the-fastest-way-create-a-new-life-a-12-month-plan/)

服从别人的计划是毁掉你生活的最快方式。

但问题是：

思维渴望秩序。

没有经过*思考*，我们寻求安全、安全和舒适。

当我年轻无知，学习如何在世界上生存时，我的命运掌握在父母手中。我太年轻了，无法信任自己的思考，所以我选择的道路是我唯一知道的道路。

就从这里开始出错。

我们都知道风险最小的那条路是所有风险中最大的。我们都知道，舒适的生活是世界上最有不舒服的事情。所以我们陷入了这样一个循环：寻求舒适，变得不舒服，寻求更多的舒适，变得更加不舒服，最终，你陷入了一个深坑，难以自拔。如果这么舒服，为什么你还要用短暂的快乐来麻痹痛苦？

但这里有个问题。

这并不像设定一个新目标那么简单。

尤其是如果你只是因为别人都在做而设立的新年决心。你没有在目标下面堆叠一个“为什么”的冰山，所以它们很容易放弃追求。

你以前做过这件事。这个花哨的新目标在最初的几个小时里很有动力，但随后你发现自己又回到了那个你试图逃离的充满干扰的云雾中。

如果你想要避免过一种机械和预定的生活，解决方案就是*用正确的工具武装你的思想，以便自己思考*。

这就是你开始的方式（旅程可能会很痛苦）：

## 你需要有一个计划，但不是像大多数人那样的计划

> 你所追求的目标决定了你所看到的。 —— 乔尔丹·彼得森

你需要一个计划。

没有其他方法。

因为如果你没有，社会有，而且他们已经为你规划了几十年。

一个计划不是一份不会发生的事情的清单。它是一个不断发展的蓝图，它结构化你的思想，让你注意到那些导致进步的想法。

问题在于，人们迎合父母的或社会的目标，然后停止了。他们知道拥有一个目标是好事，但他们没有意识到目标*是什么*。大多数人试图实现目标是为了获得认可和地位，而不是从克服阻力中获得的幸福。

为什么这是个问题？因为构成你思想、身份和观点的目标——通常按这个顺序，就像一组同心圆——过滤了你所感知的。

一个以去学校找工作为目标的人不会注意到开始创业和追求自己人生工作的机会。一个以创业为目标的人不会注意到能帮助他们取得好成绩的想法。

在这两种情况下，每个人都可以阅读同一本书（或阅读这封信），并带着完全不同的收获，了解如何实施这些信息。

重点是，我们不想追求一致性。我们想要创造力。我们想要与众不同。我们想要独特。我们想要创造自己的生活，而不是别人的生活。我们想要新的发现，而不是过去几代人的相同结果，因为如果你环顾四周，大多数人都没有接近你想要的未来。

### 计划是你的探索面积

让我们明确一点：

在现实允许的范围内，想要在生活中实现任何你想要的事情（需要遵循操作顺序）。

想想简单的方程式 4 + 6 x (5 + 3 – 2) = ?

这个方程式的答案就是你试图实现的目标。

这个方程本身就是你试图解决的问题。

为了解决这个问题并实现目标，你需要按照*特定*的顺序进行加、减、乘。如果顺序执行错误，你就不会得到正确的答案。

但这就是生活。

你没有方程式。

你甚至不知道答案。

你所拥有的只是一个关于你想要什么答案的猜测，以及通过实验和错误纠正创造一个方程式或知识的 Ability。这个方程式对你自己和他人都很有价值。它是可以采取多种形式的具体知识。有时，方程式是一个产品或服务，一本书，或者你给你的孩子提供的建议，以促进人类进步。如果幸福来自于克服阻力并与比你更大的事物建立联系，那么创造力就是两者的载体。这就是我写作的原因。

所以这就是我们开始的地方。

一个目标或一个问题。

一方不存在，另一方也就不存在。

但大多数人不知道他们想要追求什么目标。或者他们的思维被预设的目标所编程，这使得他们很难注意到问题。聚会、睡懒觉和所有其他坏习惯都不是问题，除非它们阻止你实现目标。既然已知路径的目标是上学、找工作，并在65岁退休，这些不需要太多的努力或创造力，所以你可以成为一个堕落的人。

最好的开始方式是对自己目前的状况保持纯粹的真实。

你对你的生活满意吗？

这是一个陷阱问题。

没有人是。

如果有人每天每时每刻都快乐，我会给你看一个骗子。生活像波浪一样起伏。周期。高潮和低谷。这是现实的一部分。如果没有低谷，就没有创造力，也就没有我们今天所知道的生活。

这就是无限的问题集合，这些问题成为你生活质量的来源。

选择一个。

从这里开始。

别问我选哪一个。

你*知道*是哪一个。

但现在事情开始变得可怕。未知的事物越来越近。你已经在水中深陷，想要拼命跑回岸边。那个问题的想法开始成倍增加，因为你的思维已经失去了所有的约束和界限。

这被称为心理熵，或*心中的混乱*。关于你上周增加的额外体重的一个想法可以轻易地分裂成关于你的朋友会怎么想、你穿衬衫会是什么样子以及你是否会孤独终老的成千上万个想法。

在问题和目标之间存在着制定计划的机会。一个策略。一个目标层次，它将你的思维框架化，以防止你在探索未知时陷入混乱。一个发现的机会。

但你如何制定计划？

你如何阻止墙壁关闭？

## 如何导航未知（&创造你想要的生活）

这将是一个痛苦的过程。

你不仅仅在创造一个新的生活。你正在创造一个新的身份。你正在扩展你的思维以容纳更多的复杂性，这让你能够解决更有价值的问题。

这并不像设定一个目标或创建新年决心那么简单，因为你不是会实现那些目标的人。

你没有能够实现那些目标的*身份*。

健身者没有在吃饭、训练和恢复方面的问题。他们的整个*生活*都围绕着他们的目标。每一个决定都是对未来的一次投票。作家没有在产生想法或发表作品方面的问题。另一方面，游戏玩家没有在连续8小时盯着屏幕的问题，无论是好是坏。

并不是你没有自律。你在吃饭、聚会、熬夜和把让人头昏脑胀的托蒂诺披萨卷当作午后小吃（因为它不与你的身份目标冲突）方面没有任何问题。另一方面，如果一个健身者没有获得他们实现愿景所需的食品，他们就会陷入深深的混乱。自律是身份的一个特征。当你试图成为新人时，*你是谁*在与*你想成为谁*作斗争，这是痛苦的。你将经历一段成长的痛苦期，直到你的新身份稳固下来。

我们需要逐步进行这个过程。

### 1) 创建你自己的小世界

我所知道的最高效的人生活在他们自己的小世界里。

他们已经为自己编程了电子游戏。

这很上瘾。这很有趣。它提供了一系列逻辑步骤，最终导致经验。它帮助他们理解什么值得注意，什么值得学习。它是一个框架，他们的思维可以抵制干扰并约束熵。

你通过设定你新身份的基础来开始构建你的世界。

我们需要全面考虑。我们需要创造一个完整的圆圈，它将作为你的参考框架。我们需要一个镜头来观察生活，以发现新的机会，做出更好的决定，并在我们偏离轨道时感知到，这样我们就可以在更好的方向上进行错误纠正。

不要期望这一切都会立即发生。你的大脑形成目前的形状花了数十年。它需要一些时间来适应你为其提供的不断扩大的模具。

把这些写下来：

+   **反愿景**。你憎恨的生活的画面。

+   **愿景**。你对理想未来的描绘。

+   **限制**。你不愿意为了实现你的愿景而牺牲的东西。

+   **10年目标**。你希望在10年后达到的位置。

+   **1年目标**。你希望在1年后达到的位置。

如果你需要一个工作表，[这里就是。](https://app.kortex.co/public/document/883d9246-6dde-4794-9f54-92b8ff07d502)

记住，目标是一个目标或期望的结果。仅此而已。当接触到更好的信息时，目标可以，也应该进化。目标不是未来必须不惜一切代价实现的静态点。目标是一个识别问题的工具。问题需要解决方案。解决方案必须通过猜测和纠正错误创造性地得出。目标是需要持续精炼的*观点*。

通过这种方式，你正在为你要写的**故事**创建**大纲**。

当你写故事时，你不会坐下来就开始写。你创造一个结构，让你的思维可以开始浮现想法并影响你对对话、信息和内心对话的感知。

从那里，你添加、减去、重新排序和精炼想法，直到你有了清晰度来撰写第一稿。

问题是，生活不是一本或一个结束的书或游戏。没有最终目标。唯一真正的目标是继续玩耍。

你如何开始朝着这些目标取得进展？

项目。

### 2) 将精力投入到一系列项目中

不要学习技能。

建造项目。

技能，就像学位一样，在孤立状态下实际上是无用的。

一系列项目是你朝着想要的生活前进的方式。如果你想得到，你必须给予，而将你的知识留在头脑中是变得对聪明和人们关心程度感到苦涩的可靠方法。

项目是你游戏中的探险。你建造得越多，你投入到你的特质、职业、角色和能力中的经验就越多。当你建造一个项目时，你会学习相关的*技术*，这些技术允许你解决问题并实现特定的结果。

但项目一开始并不具有意义。随着你投入精力，它们才变得有意义。这为那些无法克服对他人看法恐惧的人起到了过滤作用。

一个意义逐渐增加的项目包括问题、理想结果、里程碑、杠杆、任务和基于兴趣的教育。

你的项目必须解决源于你的反愿景的问题，并培育出朝着你的愿景构建的解决方案。

如果你为金钱而挣扎，那是一个问题。从那里，你构建一个**项目**，以符合拥有成功业务并每天工作4小时的**限制**的**愿景**，这样你就有时间陪伴家人或建立关系。这极大地缩小了你将建造的项目类型。

如果你不在正确的环境中，你不会注意到这是一个选项。如果你对现代商业模式等事物熟悉，那么你会看到[单人企业](https://stan.store/thedankoe/p/the-oneperson-business-launchpad--your-first-5k)作为一个可行的选择。

从那里开始，你可以创建一个项目，比如开始一个通讯。你不会陷入学习通讯的教程地狱。你开始行动。你搜索*技巧*，比如如何选择主题和撰写标题。你继续积累技巧，比如如何构建有说服力的写作。在你意识到之前，你已经将“通讯写作”作为一项技能，但不是以在类似环境中线性进步的方式教授。你离不可替代又近了一步。然后你会在发现像通讯没有增长或没有带来任何收入等问题后，转向下一个项目。

再次强调，项目就像一个目标。它们随着时间的推移而发展，不是静态的。别再担心这个了。

### 3) 寻找一串原因

有几个重大的时刻彻底改变了我的人生。

通常，这始于我意识到自己如何变得停滞不前。我讨厌这种感觉。仅仅这个认识就让我想要寻找*原因*来摆脱这种困境。

你看，你的大脑被编程去寻找生存。但人类在概念层面上生存。我们可以从身体威胁和概念威胁中注意到相同的心理反应。对你身份的威胁。

由于目标构成了你的身份，一个健身者如果被抛出他们的常规，会感到*疼痛*。他们并没有受到任何真正的威胁，但感觉上就像他们受到了威胁，因为他们的身份受到了缺乏向目标进步的威胁。

当某件事对我们的生存很重要时，多巴胺信号会发出。我们记住这些信息，因为将来它们会派上用场。

当你在追求想要的生活的过程中重塑自己时，你的思维开始改变。你会感受到继续那些阻碍你的习惯所带来的紧张感。

利用这个机会积极寻找*原因*来促成改变。

阅读新书。吸收新信息。寻找一个理由来承诺你所做的事情，而不是相反。

很常见的是，人们在开始两周后就放弃了。他们的头脑在寻找*放弃*的理由。你需要做的是相反的。寻找继续的理由。这可能只是简单地输入“为什么我要建立一家企业？”或“为什么我要去健身房？”到谷歌中，然后让你的好奇心接管。

让改变变得困难，而不是不改变。

### 4) 记录你的生活

> **门徒效应**——学习中的一个概念，它表明通过向他人传授信息，我们可以更有效地学习，即使那些人并不一定比我们更无知。

在伟大的古代社会中，上层阶级，如马库斯·奥勒留斯，可以接触到他们那个时代最好的教师。

今天，我们有了更好的东西。

*互联网*。

你可以轻点按钮就接触到世界上大多数最伟大的思想。你可以阅读他们的书籍，观看他们的视频，并跟踪他们的工作。如果你愿意的话，你可以给他们发电子邮件，给他们发消息，或者让他们上播客。

但这个新数字世界的益处并不止于此。

当你构建了你的项目后，你会怎么做？

你只是把它们扔进一个“作品集”里，在合适的时机与潜在雇主分享吗？

或者，你踏上这条道路是为了做一些独特的事情？

在互联网上，你不需要许可就可以发布你的作品。

此外，你不需要许可就可以分享你所知道的东西。

在我看来，最有效的方式是大幅提高你成功的机会，就是记录你的旅程，让任何人都能发现它。

要成为创作者。不是内容创作者。而是一个利用资源，比如内容，来传播自己作品的创作者。

分享你的想法、观点、问题、愿景以及你朝着目标的学习成果。

将你的项目转化为产品并测试它们的价值。

当你将你的创作以帖子或产品的形式公之于众时，你不需要质疑它们是否有价值。市场会告诉你。

如果它们一开始很糟糕，那很好。你已经识别了一个如果你保持进展安静就无法识别的问题。

我可以就这个话题写一整封信，我之前已经多次这样做过，或者我可以教你如何在[2小时作家](https://2hourwriter.com)中开始，所以我就此结束，让你在日常生活中思考这个想法。

感谢您的阅读。

– 丹
