# 关于金钱的真相（以及如何赚一大笔钱）

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/the-truth-about-money-and-how-to-make-a-ton-of-it/](https://thedankoe.com/letters/the-truth-about-money-and-how-to-make-a-ton-of-it/)

大多数人都与金钱作斗争。

这是一个事实。

金钱与现代生存紧密相连。

它影响你生活的每一个方面。即使你没有在考虑金钱，你也在考虑金钱。你的健康取决于你的金钱。你关系的理智取决于一定数量的金钱。

你可以说这是不公平的，并抱怨它应该有所不同，但我强烈不同意。

我不是在这里告诉你金钱的真相是如何“隐藏”在你面前的。

这种情况是你自己的错。

你没有质疑你如何被抚养长大，与金钱发展了糟糕的心理关系，因此你未能理解赚钱是一种技能。你可以赚到你想要的任何数额，但你没有花时间去学习、练习和掌握这项技能。

我写这封信的目标是在你的脑海中安装正确的金钱编程，因为这是实现你想要赚取的任何数额的第一步。

这里是我们将要讨论的内容：

+   为什么金钱问题不存在，但心理问题存在（以及如何消除你的匮乏心态）。

+   工作、职业和使命之间的区别，这样你就可以通过做自己想做的事情来赚取收入。

+   对金钱的新看法，以及它是你过上充实生活的关键（而不是阻碍你过上充实生活的事物）。

+   在任何经济状况下如何赚钱的全面分析，因为赚钱是一种技能。

面对现实吧。

你想要自由。

好吧，可能不是完全的自由……我们人类喜欢结构和限制（否则我们早已自由，因为自由是精神的）。

至少，你想要自主权。

选择你的限制的能力。

到这封信结束时，你将拥有这一切。

* * *

微妙的提醒：

我们正在推出Kortex的访问权限。

Kortex是作家、创造者和笔记记录者的第二大脑。

你可以捕捉任何想法，保存任何高亮或书签，创建原子笔记，并在一个相互关联的数据库中参考任何想法。

如果你厌倦了在随机应用中保存想法并丢失所有最好的想法：

[>> 在这里加入Kortex的等待名单队列。](https://kortex.co)

* * *

## 平均金钱心态

金钱问题并不存在。心理问题存在。

大多数人无法赚钱、保留或明智地使用金钱，这归结于他们的信念，因为你的信念决定了你可以注意到的机会去做那些事情。

这里有一份关于普通人金钱观念的清单：

+   你认为赚钱很难。

+   你不相信金钱是一个像健康、关系或你的工作一样可以掌握的领域。

+   你可能认为金钱是邪恶的（因为先前的负面经历编程了你）。

+   你对创业不感兴趣，因为你只看到了那些聒噪的推销员和漫长的工作时间。

+   你认为每个人都试图欺骗你，或者认为任何非大型企业都是骗子（当他们通常是你说你支持的自营企业）。

+   你陷入了生存模式，所以你看不到自我发展和商业的重要性，并感到有必要将它们写下来以让自己感觉更好。

+   你认为在你的领域里赚不到很多钱，这纯粹是错误的，只要你能够观察到你领域的顶尖收入者（提示：他们有自己的企业）。

这些限制中的每一个都会限制你赚多少钱。

如果你认为金钱不是一项技能，你就不会学习这项技能。

如果你认为金钱是邪恶的，你会对赚更多的钱的想法感到厌恶（即使这是你摆脱自我制造的混乱的唯一方式）。

你对金钱的看法取决于你的发展水平。

我有一个自己的概念，叫做**目的层级**。

解决你的金钱问题（心理问题）的解决办法是通过每个层级的发展。

随着你自身的发展，金钱的目的会改变。它最初是生存的一种方式，变成了获得地位的方法，这导致了对自主性的渴望，然后变成了创造力和表达的燃料，最终转变为帮助他人通过类似阶段——与金钱相关或不相关——的一种方式。

这些就是级别。生存、地位、自主性、创造力和贡献。

### 生存

我们列出的每一个信念都在追求生存的目标和目的。

你的主要目的是决定你如何看待情况。在生存阶段，你不会注意到赚钱的机会，因为你的注意力完全被房子、抵押贷款、工作后的疲惫、因为那些问题而分裂的关系问题，以及几乎不够的钱来思考所占据。

你接受你能得到的任何工作，因为你必须生存。在你生活的这个阶段，当你的目标是你条件的结果时，你对于喜欢的工作选择并不多。

通过深刻地意识到你的信念是如何阻碍你的，你才能摆脱生存阶段。它们是如何在你的生活中造成破坏的涟漪效应。

然后，你将你的注意力转向解决那些自己显现出来的问题，在这个阶段，这几乎总是“赚更多的钱”。这是可以的。我会争辩说这是必要的。你处于这个阶段是因为你忽视了——甚至可能厌恶——这种需求。

### 地位

正如我们最近讨论的，历史上从未有过弱者、普通人或无脑的人不被像牲畜一样对待的时候。令人愤怒的是，在社会上做得好的人只是那些获得权力和影响力的人。

当你（1）对金钱有安全感，并且（2）意识到需要别人认为你有价值时，你就达到了地位阶段。

你培养了一套技能，这让你能获得更好的工作或开始创业。这份工作让你能够支付账单，专注于生活的其他领域，并实现适度的到奢侈的表面目的。

许多非批判性思维者认为这是不好的，但他们不理解感知或心理学。人类必须先注意到表面，然后才能注意到深度。我不在乎你有多“伟大的人格”。人们*确实*在决定与某人建立关系之前会关心他们的外表。

### 创造

一旦你达到一定程度的地位，你的心态将开始转变。

你将开始意识到你所有的错误。

这些错误是新的问题需要解决。一个新的追求。

你甚至可能觉得需要拒绝你获得的一切。

你不会再在那些肤浅的追求中找到你曾经拥有的快乐。

钱会变得陈旧。四处游荡会变得陈旧。汽车和手表会变得陈旧。

这并不意味着你过去所做的一切都是徒劳的。你有一大桶经验可以从中汲取并传授给他人。

你将开始渴望自主性。你将意识到随着你在地位游戏中不断进步，进步的速度会变得多慢，你想要接受更难的挑战。

到了这个阶段，你的焦点必须转移到围绕几个追求发展一种哲学上的掌握感。

对于健身者来说，去健身房开始是一种为了让自己感觉良好的追求。几年后，他们要么放弃，要么转向一个新的、更深的、更有意义的方向。他们从健康的食物中感受到快乐。他们对如何他们的健康选择影响他们的未来有着深刻的理解。他们在健身房中通过微小改进的过程获得满足感。

这就是创造阶段。

在地位阶段，你所学到的许多东西和你所做的事情都将来自他人的教导。你吸收了从他人那里学习的东西。

在创造阶段，你将你扩展的知识用于开始创造你自己的做事方式。

你已经尝试过不同的培训计划、商业模式和应对策略，直到你意识到它们之间的模式和原则。你已经解锁了一种心灵层次，让你能够优雅地在它们之间导航。

在创造阶段，你的工作就是简单地创造。

从你从他人那里采纳的教条、意识形态和过程中解脱出来。从头开始构建新的解决方案。这为你进入贡献阶段做好了很好的准备。

### 贡献

通过结合高价值的技能集和足够的创造性实验，你意识到你可以深刻地影响他人的生活，并感受到去做的拉力。

你有一种强烈的愿望去*分享*那些改善了你生活的事物。

你开始从新的视角看待生活，并 wonder 为什么其他人总是被琐事所困扰。你可以看到他们的生活将走向何方，但他们却看不到。

贡献阶段是当你生活中的曾经分离的领域合并为一个的阶段。

你不会把工作看作是一个你可以打卡进和打卡出的地方。

你不会把休息看作是一种只有在工作完成后才能享受的奖赏。

如果你有时间去做，你不会把玩耍当作一个每晚只持续30分钟的爱好。

你将它们都看作是彼此必要的平衡。

工作、休息和玩耍变得难以区分。

休息成为了一种恢复你工作创造力的方式。玩耍变成了你为工作所做的事情。工作与你的生活深度融合，以至于你做的任何事情都可以以产品或信息的形式传承下去。

你的整个生活开始围绕着如何最好地贡献给世界而旋转。

你成为现实的视角容器。你从你的心中理解世界，并将这种视角传递给他人以供他们采纳并从中受益。

你会寻找和收集信息，将它们与你自己的经验相结合，并将其分发给那些希望从中受益的人。

你不再是寄生虫。你不仅从现实中消费和夺取，以实现你自私的个人利益，而且你创造、分享，并将贡献回世界。

关于这些层次的一些最后的话：

当你开始创业时，它们会重置。当你辞去工作开始创业时，你回到了生存模式。你需要地位来获取正确的联系和资源。你开始渴望从客户工作和可以委托的任务中获得自主权。你释放出精神能量去创造。最终，你将意识到你的主要目的是帮助他人。

这些目的层次遵循“超越与包容”的原则。你永远不会“逃离”生存阶段，你只是将其整合。你利用它。

## 生活的艺术是得到报酬去玩耍

> 明智的人会得到报酬去做他们喜欢的事情。 —— 阿兰·瓦茨

我们从出生起就被训练去为别人工作，而不是为自己。

我们被分配了任务，这些任务已经有人走过。

我们在没有挣扎或自觉思考的情况下完成这些任务，导致在社会中充满了试图证明他们的幸福以隐藏他们内心痛苦的人，我们在社会中扮演了一个机械且可替代的角色。

我们不知道更好的方法，因为我们所知道的就是我们被告知的事情。

我们被告知去读我们不关心的书，去完成我们不关心的项目，为我们的生活做准备。在你意识到之前，你已经被困在了一个责任密集的云层中。那些本可以用来改变你生活的资源——时间、能量和金钱——就像时钟一样被耗尽，所以你除了继续作为一个生产机器人按照社会为你设定的计划行事外别无选择。

*如果你讨厌你的工作，它占据了你的生活三分之一，它消耗了你的能量去享受生活的其他三分之一，而你又在其他三分之一的时间里睡觉，那么似乎没有比创造、建造、设计、写作、销售、投资、拥有、实验和发现一种控制你每天所做事情的方法更高的优先级了。*

**在你追求有意义金钱的道路上，你将发现工作、职业和使命之间的区别。**

工作是为了赚钱而做的不愉快的工作。

工作是一种生存机制。

工作是实现塑造你思维的人期望的一个里程碑。

从某种程度上说，工作与学校类似，因为良好的营销可以弥补产品本身的不足。

经过几个世纪的失败，他们仍然健在，仅仅是因为很少有人愿意费心去独立思考。大多数人做大多数人做的事情。大多数人并不满意大多数人做的事情的结果，但到了那个地步，要摆脱就难多了。

职业是对你在工作中发展的承诺。

职业要求你追求一系列具有挑战性的角色和任务。

从心理上讲，这会给你的思维带来长期秩序和清晰。

随着挑战级别的提高，生活变得更加复杂和有趣。新的知识和技能获取途径变得明显。如果你想在一个职业上更进一步，在一定程度上，你必须让你的生活井井有条。

使命是那种你无法摆脱的工作，别人也会不自觉地为你支付报酬。

使命不能被分配给你。

使命不能在别人的命令下追求。

使命不能通过固定的工作时间来定义，因为你的大脑总是在思考它。

使命是在改进变成痴迷的那个点上被发现。

使命是别人无法理解的东西。这是追求者必须关心、保护和维护的东西，就像一个别人可能会不小心偷走礼物。

工作不是职业或使命，但职业和使命都是工作。职业不是使命，但使命是职业。

对于那些不知道自己想要什么或只是需要生存的年轻人来说，工作很棒。

对于那些想要在生活中获得更多满足感的人来说，职业是很好的选择，因为他们理解挑战性工作作为自我发展的推动力的必要性。

使命是为那些知道自己命中注定要更多的人。

准备投身于未知领域并对自己生活的结果承担全部责任的少数人。

现实很悲哀，现在人们把“工作”这个词看作是一种诅咒。当普通人想到工作，他们的脑海中就会涌满熟悉的过去和可预见的未来，充满了压力、压倒性和焦虑。

当你在工作时，你渴望休息。当你休息时，你最终渴望工作。这是一个灾难性的循环，你永远感觉不到自己在哪里。

你的思维不在当下。

人们梦想着永久的假期，我们称之为退休，但一旦他们实现了这种幻想，它就像其他一切一样变得正常。

几周之内，你不可避免地想要平衡存在与行动。

应该把创造感觉像玩耍一样的工作视为你的全职工作。

为了摆脱工作不好、金钱邪恶的狭隘观点。

如果你陷入一份工作或接近你职业生涯的顶峰，有一件事能让你进入下一个阶段：

认识到金钱比你想象的更有精神。

## 金钱比你想象的更有精神。

我们不停地工作，直到我们赚足够的钱来休息，却发现我们对所拥有的东西不满意，对所拥有的东西太少。

我们在生存模式中淹没。

我们从未成功超越那些我们被分配并毫无质疑接受的责任。

醒醒，去工作，处理老板，吃方便食品因为你没有时间，跳过你承诺自己会做的良好习惯因为你没有精力，看着你的生活慢慢崩溃，你的心灵、身体和关系逐渐陷入混乱，而你对此无动于衷，因为这是你唯一知道的生活。

认识到工作是生活的一个必要部分。

工作是关于解决问题的。

人类喜欢解决问题，但不仅仅是任何问题，是我们认为有意义和有趣的问题。

正确的问题缩小了我们的注意力，并允许我们忘记我们的担忧。

错误的问题奴役了我们的注意力，放大了我们的担忧。

两者之间的区别在于一个是选择的，另一个是被分配的。问题是你的思想和潜能的界限。一旦解决，它们允许增长、扩张和进化。

金钱本身是一种美丽的发明。

它使我们能够通过价值交换超越生存。

我们每个人都有我们重视解决的问题。所以我们解决了它们，很快就有帮助别人解决它们的愿望。但由于有些人没有时间、技能或欲望，金钱的发明使他们能够用不同的资源来解决问题（或者至少使解决问题变得容易得多）。

因此，如果问题是你的潜能的界限……那些阻止你达到下一个目的层次的东西，那么金钱是实现你潜能的工具。

现在，没有问题就没有目标。

通过解决问题，你追求一个目标。你发现你在比你自己更大的事物中的部分。这就是精神。发现你在整体中的部分，超越整体到达下一个，然后是下一个，直到你达到你生活的贡献目标。

商业界的大多数人被困在生存和地位阶段。

那就是为什么你把它们看作是不精神的。

但商业仅仅是一个分配价值的法律结构。并不是所有企业都是邪恶的，但不开自己的企业确保了邪恶的企业能够繁荣。

当你在生存或地位阶段时，通过不为公司工作，你必然会在无意识中为那些你认为邪恶的企业做出贡献，这些企业使大众感到恶心。

总结一下，如果你的生活目标是贡献于人类，追求你的使命（而不是一个终点的工作或职业）是其中的一部分。而且你的使命几乎总是通过自己的业务来追求的。

## 赚钱是一种技能，而不是运气

赚钱不是关于运气。

我们已经远远超越了这种愚蠢的信仰。

我们不再生活在那个世界了。

运气是一个用来描述对系统缺乏理解的概念。

如果你理解赚钱的系统，你就可以随心所欲地赚钱（假设你实际上学会了这些技能）。

这里是你需要理解的一切，以便赚到你想要的那么多钱。

### 1) 理解一个人的心理学，最好是自己的。

钱从哪里来？

我不是在谈论政府如何印刷它。

我在谈论*它是如何进入你手中的？*

有人把它给你。

那就是答案。

不论是来自消费者还是企业，有人决定给你钱，因为他们*看到你所提供的东西是有价值的*。

创造值得付费的东西的第一步是理解一个人的心理学。价值是感知。

一个人眼中的垃圾是另一个人眼中的宝贝。

许多人会把你提供的东西看作垃圾。

但你并不这样看待，而且有成千上万像你这样的人。

为自己打造一个产品。

向自己营销。

写给自己。

吸引像你这样的人，因为那是你能帮助最多的人。

### 2) 为生物、个人、职业或社会问题创造一个解决方案。

大多数企业失败是因为它们试图解决他们没有经历过的问题。

他们在大脑中构思了一些花哨的创业想法，然后用一些愚蠢的统计数据来为自己的失败辩护，比如“99%的创业公司都会失败”。

如果你把自己局限在一个狭窄的利基市场和你没有经验的问题中，实际上没有出路。这就是为什么我建议[成为利基市场](https://thedankoe.com/letters/how-to-create-your-niche-of-one-become-nicheless/)，因为你的业务只受限于你自我发展的能力。你的产品随着你而发展。

你围绕自己的名字建立受众。你用内容测试想法。你将最好的想法转化为产品。你改进你的产品或创造新产品，直到它成功。如果你是商家，你实际上无法真正失败，因为你完全控制着自己的改进。

对于初学者来说，最好的路径是可访问且成本低的。

在互联网时代，这意味着数字产品和服务。

对于那些不会编码的人来说，这意味着：

+   课程

+   咨询

+   模板

+   工作坊

+   线下活动

+   等等

我最喜欢的教育产品是课程大纲，配以你可以在Notion或[Kortex](https://kortex.co)中构建的工作表或资源。

你可以快速构建这些产品。

你可以通过写内容并研究人们如何与之互动来测试他们是否会做得好。

从那里，如果产品做得好，你可以享受高利润率，直到你想要或将其变成另一家业务。

就像2小时作家变成了Kortex，因为Notion对我来说作为一个作家来说不够好。

但你围绕什么建立产品？

你在生活中解决过的问题。

你精通生活的哪个领域？

你喜欢研究什么，想学习什么？

你获得了哪些技能，帮助你过上更好的生活或获得更好的职业？

*围绕这个建立产品*。

教授人们他们现在需要知道的一切，以达到你同样的目标。

如果你需要帮助，研究其他人像你一样在卖什么。

你能创造出同样的事情，但更好吗？

### 3) 建立一个由具有相同心理和问题的人组成的受众，或借用或购买。

你有人们想要的东西。现在你需要这个方程式的人的那一边。

大多数初学者都会陷入建立一个网站、完善他们的产品、成立有限责任公司、其余的，但从未着手于最重要的部分：

客户。

有三种类型的分发。

建立、借用和购买。

你在社交媒体和电子邮件列表这样的东西上建立分发。这是你可以随时推广你价值的东西。这是其中最有杠杆作用的东西。

你通过与其他人建立联系来借用分发。作为播客嘉宾出现，让你受到数千人的关注。为拥有大量名单的人撰写客座通讯。在论坛网站或社区上发帖。等等。

你通过赞助和广告购买分发。播客赞助、通讯赞助、谷歌广告、Facebook广告、YouTube广告等。

在一个理想的世界里，你会做所有这些。但你手头的时间有限，可以雇佣其他人的钱也有限（如果你甚至想这么做）。

在我看来，初学者的最佳选择是*建立*一个受众。

为什么？

因为它是免费的。

因为你必须学习如何吸引注意力和说服。你必须学习那些*将使你借来的和购买的分发成功的技能*。

当然，你可以保留这个受众。他们跟随你是因为你。你可以更加真诚和有目的。

如果你想学习如何做这件事，请观看我的[YouTube上的单人企业播放列表](https://youtube.com/playlist?list=PLB4ePXk6nBaeG3fD13NaRMsRsEc2iCsV4&si=WO--tXj7Ld284oii)，或者考虑购买[2小时作家](https://2hourwriter.com)（写作是建立受众的方式）。

### 4) 系统化对该受众推广和交付解决方案。

人们会问我为什么他们用他们的创意工作赚不到钱。

99%的情况下，他们停止了最初让他们赚钱的事情。

他们停止了推广。

他们停止了*尝试*吸引客户。

他们没有创建一个可重复的每周系统，他们可以测试和改进。

这里有一个创作者生意的例子：

+   每天在一条帖子下推广你的产品、服务、引诱物或时事通讯。这可以是在该帖子的评论中或在你的故事中。

+   每周发送一次时事通讯，并在其中推广你的产品或服务。

+   每周积极地在你的私信中与5-10个人谈论你的产品。

现在，你有社交媒体流量流向你的产品和你自己的电子邮件列表。

你的电子邮件列表提供了价值并推广了你的产品。

一旦设定好，你只需要担心增长你的观众和电子邮件列表。

当然，你还可以推出新产品，以看到销售额的显著增长并为你的观众提供更多选择（因为一个产品只会惠及该观众的一部分）。

我在[作为一天工作2-4小时的个人企业家的零到一百万](https://thedankoe.com/letters/zero-to-1-million-as-a-one-person-business-while-working-2-4-hours-per-day/)中谈到了这一点。

### 5) 迭代并坚持。

为了回顾如何赚到你想赚的那么多钱：

+   理解你自己的思维，这样你就可以向与你相似的人进行营销。

+   将对你生活有益的技能、知识和兴趣转化为教育产品。

+   将该产品分发给那些通过内容和写作建立起来的观众。

+   建立一个周系统以确保你的观众能看到你的产品。

就这些。

这就是你想要赚多少钱所需要的一切。

拼图最后一块是迭代和坚持的微妙平衡。这是大多数人失败的地方。

上面有4个点。

每个这些点都提供了数据。

如果某件事不起作用，你需要测试新的东西。

测试新的营销角度（使用个人经历来展示你的产品如何改变了你自己的生活）并评估反应。

测试你的产品在解决他人生活中的问题方面的有效性。改进它，直到人们无法停止谈论它。

测试你用来建立观众的想法、内容和策略。如果你没有增长，那是因为你没有这样做。你的技能还不够高。

测试你每周如何、何时以及多久推广你的产品，直到你达到你想要的销售额。

整个商业事务不会在你决定一个营销角度、一个产品、一个增长观众的策略和一个推广方式时停止。

如果你拥有所有正确的部件并不断实验直到它们起作用，你就不会失败。

感谢您阅读这封信。

我希望这有所帮助。

– 丹
