# 极简主义生产力系统（六个月完成六年的工作）

> [https://thedankoe.com/letters/the-minimalist-productivity-system-6-years-of-work-in-6-months/](https://thedankoe.com/letters/the-minimalist-productivity-system-6-years-of-work-in-6-months/)
> 
> 他们说，聪明人可能工作得更聪明，而不是更努力，但创造者根本不工作。

我一直在重读我最喜欢的书之一，亚历克斯·苏松-金·潘的《休息》。我非常渴望分享我所学到的，因为我觉得现在全世界都迫切需要听到这些：

大多数人因为工作太多而难以做好工作。

他们的思想总是处于活跃状态。

没有燃料，因为“需要”到达你正前往的任何目的地而推着车前进。

困于执行模式，这是一种狭隘的心态，如果不加控制，会导致你胸口那团难以确定来源的压力。

那种**封闭思想**的感觉。

那种会损害你与他人共度质量时间的。那种让你不珍惜生活固有丰富性的。那种让你忘记清晰思考的感觉。

这些人将过度工作视为荣誉的标志。

他们觉得自己不能停止工作，因为他们需要跟上他们自己想象中的比赛。

我想提出一种不同的工作方式。

我们不再生活在一个有利于每周工作40到80小时的个人（作为一种重复和永恒的生活方式，而不是偶尔的事情）的世界。

世界正在从技术人员转向创造者。

由于人工智能和自动化的出现，初级职位变成了高级职位，技术人员将被取代，或者他们被迫成为创造者。

技术人员朝着他们被分配的目标努力。

创造者培养一种自然而然地导致他们选择的目标的生活方式。

> 古希腊人将休息视为一份伟大的礼物，视为文明生活的顶峰。罗马斯多葛主义者认为，没有良好的工作，你无法过上美好的生活。确实，几乎每个古代社会都认识到，工作和休息都是美好生活的必要条件：一个提供了生活的手段，另一个赋予了生活意义。

如果你想要完成事情，那就去工作。

如果你想要完成正确的事情，那就休息。

休息不是红酒和泡泡浴，也不是海滩上的玛格丽塔。休息是创造性工作的必需品；那种真正能带来美好生活的类型的工作。

这听起来很反直觉，但休息正是你如何在六个月内完成六年的工作。

以开放的心态前进，因为通往那里的道路可能会威胁到你所相信的一切真实。它可能会摧毁你对未来的安全感，因为一开始那只是一个幻觉。

## 打破工作与生活平衡的密码

让我们做一个思想实验。

你有一个6年的目标，即赚取100万美元。

实现这一目标的低杠杆方式是：

+   制定预算并避免购买5美元的星巴克咖啡

+   尝试获得晋升或加薪，让你的收入增加10%到+/-10%

+   计算你每个月在股市中需要投入多少资金。

+   量入为出，担心你的生活不会发生任何灾难性的事情。

现在，这听起来可能有些极端。

“你怎么可能在6个月内实现6年的目标？”

你必须意识到这是可能的。这是第一步。第二步是意识到你缺乏实现这一目标所需的知识和技能。你没有从教育中寻求新的知识，而这些知识在学校中找不到，与你没有的财务目标相关。第三步是真正理解学习这样规模的东西需要什么：在能够负担得起成功之前，你需要经历大量的失败。

我不是说我会在6个月内赚到100万美元。

我只是在这个信件中阐述一个观点。我相信如果你在这个时间段内能赚到5万美元或10万美元，你会很高兴。

+   设定一个为期6个月的大目标，让你的思维偏向于实现这个目标。

+   开始一个业务——是的，一个业务——这样你就可以完全控制产品、受众和收入。

+   这样，你就被迫创造性地思考如何实现目标。

+   选择一种商业模式，让你在不牺牲自己兴趣的情况下实现目标。

+   每年增加1倍、2倍或3倍的收入，而不是在六位数的工资上每年只加10%。

如果你刚开始订阅这个通讯录，你可能或可能没有意识到你不需要一个花哨的时尚商业模式来做这件事。

停止考虑开设一家代理机构或电商店铺。

从商业原则开始思考——你需要一个受众以及一种货币化受众的方式。

技术创造了一种美丽的新媒体类型（媒体是构建、吸引或定位受众的方式），称为社交媒体，这是大多数注意力所在的地方（如果你想赚钱，你需要注意力）。

开始打造个人品牌，或者成为一个狭隘地被标记为“内容创作者”，这是吸引受众到你这里并卖任何你想要的东西的方式。自由职业服务、数字产品、实体产品……任何你在网上看到人们销售的东西。

你已经是一个企业。你有价值可以提供。你只是不知道如何将自己置于数十亿在线人群中，并让他们为你所做的工作付费。互联网是现代生存的必要部分。

因此，为了使用这种元商业模式来实现6个月的目标：

+   研究社交媒体，但不要陷入认为它是一种商业模式的思维（是的，如果你想成长，你必须研究和实践它，这是一个令人震惊的事实）。

+   在X或LinkedIn等平台上写内容，以建立高质量的受众。

+   开始一个通讯录，用更长、建立信任的写作（就像这样）来保持和培养这个受众。

+   如果你想，可以将这些写作内容改编到所有其他平台，就像我在[2小时作家](https://2hourwriter.com)中教授的那样。

+   随着你观众的增长，推出数字产品和服务（课程、模板、自由职业、辅导等），这样你可以建立现金流，而无需花费你的全部积蓄来真正开始业务（它们是免费创建的）。

+   以系统化的方式向你的观众推广你有价值的产品或服务。

假设你已经研究了社交媒体，写了一篇帖子，并被一个有10万粉丝的账户分享（因为你拥有*技能*，是的*技能*，能做这件事）。

现在那篇文章已经获得了几十万的浏览量。

你推广你的通讯（或你的产品），以培养那个观众。

你写出的电子邮件应该比基本的社会内容提供更多的价值，并推广你的产品。

由于你有成千上万的观众流量，如果你坚持6-12个月，并在注意到事情不起作用时迭代和改进你的流程，我觉得很难相信你不会将其中的一部分观众转化为买家。我会让你自己计算一下，如果那样能等于一百万美元。

有些人可能会说，“嗯，不是每个人都能做到这一点。”

我认为你可能忘记了我说过的，“卖你想要卖的东西。”

大多数甚至几乎所有的地方性商业都在线上做同样的事情。现在不再用直接邮寄和广告牌来营销一个企业了。也许有时候会这样做，但我们追求的是高杠杆。

所以，是的，如果他们是细分市场，每个人*都可以*做到这一点。如果他们不遵循代理模式或模板化的电商商店。如果他们追随自己的兴趣、个性，解决自己的问题，并销售解决方案。

### 极简工作日哲学

> 他的一个同时代人曾说沃森有时间陪女孩打网球，因为他是个天才。但伍尔夫和凯让我想到：也许他之所以是个天才，是因为他为女孩和网球腾出了时间。也许创造性成就需要间接地对待。

我的4小时工作日哲学已经发展到一定程度。

我不仅用我们刚才讨论的方法在建立我的个人业务。

我在学习动画、建立初创公司，等等。

但我的工作方式并没有改变。我感觉我之所以能获得超出预期的结果，是因为我选择关注什么。

极简主义不是关于拥有更少，而是为更多重要的事情腾出空间。

这关乎杠杆。

这关乎释放那些你认为能带来进步但实际上会拖慢你步伐的事情（比如观看教程而不积极构建项目——我不仅仅看教程，我会找到一个我想直接实施的教程，并通过构建它来学习技能）。

这关乎专注于能带来超出预期结果的少数任务，并将其他任务系统化、外包或委托。

但你如何找到那些能让你在创纪录的时间内实现目标的少数任务呢？

好吧，你肯定不会通过遵循你父母或老师告诉你的道路找到它——因为你可以直接观察到这会导致什么样的高压生活方式。

这是第一步。

选择正确的载体，让你能够控制所有变量。在工作上，这意味着一家企业。在现代社会，这意味着互联网企业。

**第二步**是研究所有观点，识别模式和原则。如果你研究在线商业，你会注意到它们都建立了一个受众并从中获利。

**第三步**是理解[**科伊定律**](https://thedankoe.com/letters/zero-to-1-million-as-a-one-person-business-while-working-2-4-hours-per-day/)，该定律指出，利用工作可以使其在完成所需的时间内获得更多收益。

如果我想在4小时或更少的时间内作为一个人赚取一百万：

1.  完成所需的时间为4小时，不要工作超过这个时间（这样你就可以识别出让你超出这个时间框架的问题，并通过系统化、自动化或委派来解决这些问题）。

1.  以你认为合适的方式开始在网上建立受众。广告、内容等。我显然会推荐内容作为最高杠杆。你写一次，随着你变得更好，就可以将其传播到数千甚至数百万。

1.  创建一个最小可行产品或服务，并快速开始销售（一旦你注意到第一个不购买的人，就开始测试新的策略，并迭代直到看到结果）。

1.  学习新技术并掌握新技能，以增强你在那4小时内的效率。

如果你仅仅遵循第一步，坚持第二步和第三步，并且不要忘记第四步——你将拥有不断增长的受众和畅销的产品。砰！收入达到一百万（并且还在增加）。

这就是简约主义背后的试错之力的力量，这是任何形式改进的本质。

### 进步的4个周期

我会很快地说，但我们确实需要谈谈这个问题。

我看到很多知名人士说，你的20多岁应该拉12小时的工作日，永远不要停止工作。

我同意...

1/4的时间。

生活以章节和阶段展开。

一切，我是指一切，都经历周期。

有宏观周期和微观周期。宇宙的周期（如季节），文化的周期（如节日），你一天的周期（如去洗手间和满足你的性欲），等等。

这是现实的普遍原则。无常和熵的原则。

进步的4个周期是：

+   **困惑**——你感到迷茫，不知道你下一步在生活中该做什么。

+   **好奇心**——你发现了一丝机会，并跳进了兔子洞。

+   **强度**——你获得绝对的清晰度，无法将自己从工作中抽离出来（12小时工作日）。

+   **一致性**——你系统化你所做的工作，放松身心，发展可持续的日常习惯，并将休息作为你创意生活的重要组成部分（4小时工作日）。然后，如果你愿意，你可以重复这个过程。

每天都进行高强度的工作，经常是做一些无意义、低效的任务，这只会让你的思想和业务变得臃肿。当你用好奇心解决生活中的困惑阶段时，你会用强度去推动它。

请记住，这些都是意识的元状态。试图强迫自己进入一个新的状态是不会奏效的。

当然，你可以继续工作12小时，只因为你觉得你必须这样做。

我会在我的私信中见到你，还有那些被价值劳动理论欺骗的数百人。

## 如何在6个月内完成6年的工作

> 但很明显，大脑的创造性工作永远不会停止，即使在它的休息状态下，大脑也在努力解决问题，检查和摒弃可能的答案，寻找新意。这是一个我们实际上无法控制的过程。但通过学会更好地休息，我们可以支持它，让它工作，并在它找到值得我们关注的东西时注意到它。

让我们将我们所学的内容浓缩成实用的步骤。

*但首先，如果你想休息，你必须自己去争取，因为在这个世界上没有人会主动给你提供休息的机会*。

休息是让你的思维从噪音中过滤出信号的方式。

有意识的休息是你打破我们大多数人上瘾的狭隘的做模式压力的方式。

休息，就像散步、举重、阅读、休闲，或者我们可以定义为除了关注工作之外的一切，这是激活默认模式网络的方式。

简而言之，这意味着当你休息时，你的大脑同样活跃，或者甚至更活跃。

*你的大脑* ***为你工作*** *当你休息时*。

想象一下“淋浴时的想法”或者在你即将入睡时，你无法停止产生可能改变一生的想法。

如果你总是处于做模式，那么拥有能够让你在工作中取得更多成果的想法将非常困难。

创造性工作者能够在短时间内取得巨大进步的秘密在于他们拥有那些能够让他们以质量和优雅的方式专注于正确任务的意识。

这就是如何开始利用这种力量的方法：

### 打造你自己的东西

> 在你自己的项目上工作有一些特别之处。我不会说你会更快乐。一个更好的词可能是兴奋，或者投入。当事情进展顺利时，你会感到快乐，但通常它们并不顺利……那么为什么还要这样做呢？因为对于喜欢这样工作的人来说，没有其他事情会让他们感到如此正确。你感觉就像是一个在其自然栖息地中的动物，做着它注定要做的事情——也许并不总是快乐的，但却是清醒和充满活力的。 ——保罗·格雷厄姆

如果你想完成更多有影响力的工作，很遗憾告诉你，如果你只专注于别人分配给你的项目，这将非常困难。

所以，如果你已经读到这儿，我为之前的逗弄感到抱歉。

也许现在是时候对你的情况进行残酷的审视，并停止试图在无意义中寻找意义。也许现在是时候最终迈出那一步。你一直想要迈出的那一步，因为你知道这是唯一合理的长期选择，但你却因为可能要牺牲你现在的一些舒适（最终可以用更有意义的东西来替代）而退缩。

当你建立自己的事业时，你实际上是想工作的。只有在你遇到低谷时，它才感觉像是工作，但这是你仍然可以忍受的工作。

当你掌控项目时，你可以控制创造意识流状态的变量，这是实现不可能的关键：

好奇心、热情、目标、自主性、精通。

我会争辩说，90%的人公开讨厌他们的工作，9%的人欺骗自己说他们喜欢他们的工作（或者他们只是没有意识到更好的东西，因为他们从未探索过未知），而1%的人拥有少数工作，这些工作允许他们创造上述条件。

并非每个人都能拥有那些工作。

如果你不知道要建立什么？

参考我之前所说的。

选择一个元商业模式。一个优先考虑商业两个原则的商业模式：建立受众，货币化受众。

这样，你可以探索你的兴趣，积累二级未来保障技能，比如[写作和说服力](https://2hourwriter.com)，并使用现代可销售技能，如电子邮件、平面设计和视频，来[货币化这些兴趣](https://mentalmonetization.com)。

成为“创造者”是一种生活方式，目前这种生活方式是通过互联网实现的，直到找到最佳方式来发挥人类潜能，而不是像那些短视的互联网工作者所表现的那样。

### 考虑得更大。

我们都在24小时时钟上运作。

你可以选择开设一家咖啡店，受限于该店的客流量，或者你可以选择开设一个仅限于互联网上数十亿人的咖啡品牌。

想象一下，在你的咖啡店前排着当地人的队伍。在早晨高峰时段，每30-60秒人们就会刷一下卡，你就能收集到几笔5到20美元的交易。

现在想象一下，在几年内建立一个10、20或50,000人的受众群体。你推广你的咖啡品牌，没有排队。你每秒都会收到通知。如此之多，以至于你对这些通知变得麻木。

你选择了杠杆化道路，所以一旦系统建立，除非你选择进一步增长，否则你几乎不需要工作。

重点是，无论是当地商店还是在线商店的店主，他们工作的时间都是一样的，但在线商店的店主有**潜力**获得指数级更多的收入，并且可以选择工作更少。

你的心理能力受限于你正在建立的业务潜力。

如果你的思维局限于一个小型的本地商店，你会阻碍你通过新奇、发现和模式识别（让你不断回到你正在构建的项目中的燃料）来提高大脑多巴胺水平的能力。

最终，技能的获取和增长会放缓，你会达到你开始讨厌朝九晚五工作时的那个点。

因此，为了将这些内容串联起来，要大胆设想，并逆向工程如何实现目标。

愿景 > 10年目标 > 1年目标 > 月度目标 > 周度目标 > 日度杠杆…

然后，忘记那些目标[就像我在这里讨论的](https://thedankoe.com/letters/learn-this-skill-if-you-want-to-stay-relevant-in-10-years/)。

### 创意日常惯例

你需要3个习惯：

一个方法是填充你的思维。

另一个方法是清空你的思维。

一个方法是利用你的思维。

当你消费得太多而创造得太少时，你会感到焦虑。

当你创造得太多而消费得太少时，你会感到无聊，因为你已经耗尽了创造所需的燃料，所以你会重复旧的模式，失去你所享受的工艺的挑战。

这就是我所说的填充、清空、使用框架。

一个大局观、可持续的例行程序，让你可以**自己**尝试细节。

在下午用书籍、播客、内容、课程来充实你的思维进行实验。

在晚上通过写日记、规划或冥想来尝试清空你的思维。

在早晨用你的思维进行写作、深度工作和构建进行实验。

或者，一大早就养成所有这些习惯。

或者，拿出一张纸开始创建一个系统。在一周内规划出这3个习惯，并开始执行。如果有什么不顺畅，就改变它，直到它顺畅为止。

你不可能在6个月内完成6年的工作，因为你没有意识到这样做的方法。你没有意识到这样做的方法，因为你没有很好的想法在脑海中流动。

你的大脑有3个功能：消费、连接、创造。

**Ideaflow**。

如果你没有将想法联系起来或用想法进行创作，它们就会停留在你的脑海中，给你带来负担。

你必须将一个想法**实现**出来，才能发现那些一旦实现就能发现的唯一想法。

没有犁，就不可能构想出拖拉机。

你可能或可能不理解的是，如果你没有对那些导致生活发生改变的“无聊”或“肤浅”的想法采取行动，你就无法产生一个改变生活的想法。

在你专注于解决更深刻、更复杂的问题之前，你可能会先关注解决那些摆在你面前的实际问题——你的健康、金钱和能力。

### 按杠杆作用优先排序的任务

你能做的那件事是什么，它随着持续的失败而增加效果，并让你更接近你的目标？

现在，只专注于那件事。

早上第一件事就去做，每天早上都这样做。

如果你早上只有1小时的时间来构建自己的事情，那么就只做那件事，并且对此感到满意。你不需要，也不能只工作1小时就工作12小时。

不，成功的创业者并不是从每天工作12小时开始他们的项目的。如果他们和你我一样，他们确实如此，他们需要用渐进的努力来交换他们当前的生活。

如果你还有更多时间，或者已经深入到自己的事情中，从最高到最低影响力，或者从最低到最高熵，逐步淘汰你的其他工作。

我的工作日如下：

+   早上第一件事就是写作，因为这是我的整个业务的燃料。写作内容、通讯、着陆页、促销等是商业模式。在电脑上打字。

+   去散步，并尝试在当天学习新知识。

+   为Kortex做行政工作，并开始敞开心扉与人交谈，回应他人。

除非我有一个新的项目在开发，否则也就这样了。

新项目将需要更多的时间，直到它系统化，我才能回到每天大约4小时的工作基准。

你工作日中的最后几项任务，按照优先级排序，可能是不必要的或者容易自动化或者外包的，所以考虑去做这些。

感谢您阅读。

我们将在下一封信中讨论。

– 丹
