# 精神美学：如何构建美丽的心灵。

> 原文：[`thedankoe.com/letters/mental-aesthetics-how-to-build-a-beautiful-mind/`](https://thedankoe.com/letters/mental-aesthetics-how-to-build-a-beautiful-mind/)

你能得到的最棒的赞美之一是“我喜欢你的思维方式。”

当我年轻的时候，我总是羡慕那些比我更聪明的人。

他们是如何做到的？

他们是如何如此清晰地表达自己的思想的？

他们是如何说出我多年来一直在思考但无法用言语表达的事情的？

他们是如何进行高级对话，给人一种理解感，让你感到敬畏，但又觉得自己在知识层面上远远低于他们？

我尝试模仿斯多葛派、古人以及现代大师的声音。很快我就意识到，语言的发展是有原因的。我们拥有更多样化的工具来穿透噪音并获取真理。

沃茨的诗意。

塞涅卡的简洁建议。

尼采的神秘主义。

彼得森的优雅。

他们的言语中带着一种重力，深深地印在我的脑海中。

反思让我走到了今天。

我一直想做一些有创意的事情。

我知道我不想靠我的身体或时间来谋生。我必须用我的头脑来谋生。

这让我走上了充满生活和企业失败的残酷道路，最终发现了培养高价值技能的方法。

设计、营销、销售、技术、编程、写作、电影等等，这些都是训练我的大脑进行创造性问题解决的方法。

今天，我很感激地说，我可以通过移动两个杠杆来谋生并维持高质量的生活：我的思维输入和输出。

在这封信中，我想讨论 4 个重要观点：

1.  你的精神体以及它是如何统治你的生活的。

1.  精神健美是你的通往智慧的道路。

1.  为什么精神空间是最有价值的资源。

1.  如何让你的思维货币化，创造你自己的收入来源。

精神美学是你通往美好生活的万能钥匙。

## 我 – 精神体

在麦克斯韦·沃尔茨的《心理控制论》一书中，有一个现象，即手术病人改变外貌后，他们的生活发生了彻底的改变。

许多病人继续实现了他们最狂野的梦想。

他们以前认为不可能实现的梦想，即使阻碍他们的“瑕疵”只是一个简单的鼻子上的一块凸起（这在普通人眼中并不明显）。

但真正起作用的是外貌。

是自我形象的改变。

他们所持有的身体形象的改变，这种形象往往并不反映他们的外貌。

这让我想到了期望与现实的原则。

人类倾向于抓住思想、观点和信仰来理解世界并帮助他们的生存。

我们在心中持有对过去或未来的一个“想法”，如果现实与之一致，那么紧张就是结果。

紧张会缩小思维并产生压力。

它阻止你看到世界的本来面目，因为它不应该成为其他任何东西，而只是它所是的样子。

当我们在心中持有关于我们认为自己是怎样的形象时，即使我们从未直接在外部反射中看到过自己的脸，任何挑战这个形象的东西都被视为威胁。

即使是那些被大众投票选为最具审美体型的健身模特也患有身体变形症。

“即使我在健身房待了 10 年，我也有身体变形症。”

他们对自己的形象与他们的外表不符。

这影响了我们如何感知和解释我们周围的世界。

仅仅是不健康的饮食想法就可以让健身模特陷入愤怒、自恨的情绪漩涡，因为过去的暴饮暴食，以及向所有人宣扬他们所信仰的饮食理念的冲动。

对于我们认为自己的一切，情况都是如此。

从宗教信仰到预算技巧，再到允许我们生存的商业模式和职业，当我们在心中创造与生活的无常不相匹配的永久性时，我们的身份就会变得糟糕。

### I.i – 概念生存

如上所述，亦然。

人类在存在的物理和心灵层面上生存。

是的，如果你面前有一只熊冲来，你的生命会在眼前闪过。

但即便如此，我会争辩说，人类只在存在的心理层面上生存。

当一只熊向你冲来时，你并不是真的担心你的身体。你担心的是它的想法。

你也会担心朋友、家人、事业以及在你生命结束前涌入你脑海中的其他想法。

你的“自我”是你试图生存的东西。

如果它受到威胁，你会感觉到。

如果你喜欢某个运动队，而有人告诉你这个队很糟糕，你会怎么想？

如果你信仰某个特定的宗教，而有人告诉你他们的宗教更好，你会怎么想？你想要通过沟通将你心中的想法复制到他们那里，以便你的精神后代可以生存下来，希望他们能被你转化？

如果你自认为是咖啡爱好者，而咖啡喝完了，你的日子就毁了？

在现实中，一切都很顺利。

你并不真的处于危险之中，你的身体在细胞层面上每秒都在变化。你不是你的身体，因为你的身体与 7 年前相比已经 100%不同了。你是意识。

当你试图使任何事物永久时，你增加了受苦的机会。

要玩人生的游戏，你必须选择值得为之受苦的东西，并将你的生命奉献给那件事。

成功的人利用他们的情感。不成功的人被他们利用。

### I.ii – 经验教训：释放概念

自我发展是认知发展。

要发展、扩展和成长自己——不要与*膨胀*你的自我相混淆——你必须释放那些阻止你像沙袋一样绑在热气球上升的思想。

当你感到紧张、压力或负面情绪出现时，你必须训练自己暂停。

这是一生对正念的追求。

这是一个必须养成以实现美好生活的习惯。

这不是可选择的。

当你暂停时，识别你心中的期望和现实情况的真实性。

我们不想与生活为敌，我们想要与生活和谐相处。

我们不想与之抗争，而是与之流动。

放弃那些阻碍你的不合理信念，无论你感觉如何，都要采取行动，因为你可以。

## II – 心理健身

> 当大多数人的自我感觉是外部世界的产物时，你有机会剥去这些层。你可以建立一个有意识、个人创造的自我，工作较少，收入更多，享受生活。[《专注的艺术》](https://theartoffocusbox.com)

收入最高的人是世界的策略家、愿景家和真正的创意人士。

最满足的人是那些能够控制自己思想的人。

那些得到他们想要的东西的人已经发展出了一个使他们理想未来不可避免的自我。

你的“自我”是一个想法。

一个概念。

一套通过学习被植入你心中的信念。而且当我们年轻的时候，我们像海绵一样吸收外部信息。

这种信息通常是由你的父母传递给你的，他们受到了社会、政府和文化的影响——尤其是如果他们不质疑这些信念的话。

这正是你过着平庸生活的方式。

通过做别人告诉你的事情。

通过让你的注意力被偷走。

通过在一天醒来后做你被告知会带来幸福的事情，但只有不幸可以证明它。

心理健身是将你的精神身体雕刻到健康、财富、关系和幸福理想结果的过程。

为了塑造你理想的心理体型，接受这条道路将会痛苦。

现在“你”是一团限制，这些限制被投射在你身上。

你的任务是意识到这些限制，释放它们，并增加你自我的复杂性。

“自我复杂性”是你拥有的知识、技能和信念，它决定了你在导航生活时可以产生多少清晰度。

在一个不明朗的世界里，一个清晰的大脑是一种资产。

清晰度，或者说有道理，或者说有序的意识是享受生活的主要成分。

问题在于，当人们想要做他们想做的事情时，大多数人都会感到焦虑、不知所措和不确定。

### II.i – 信息代谢

生活是经验，经验是信息。

你的思想决定了你的生活质量，因为你的发展决定了你如何处理信息，或者如何处理生活。

当你被信息淹没时，你会感到焦虑。

当你对信息感到厌倦时，你会感到无聊。

为了最大化信息的流动，把你的思想看作是现实的消化系统。

如果你吃得过多或运动不足，你不会代谢这种体验。

如果你吃得过少或运动过多，你会感到饥饿和烦躁。

当你吃得刚刚好时，你创造了一个有利于心理肌肉生长的环境。你穿越现实走向你的目标。你进入了一个纯粹的进步季节，感觉难以置信。

### II.ii – 增肌与减脂

在健身中，你通过创造有利于肌肉生长的环境来建立肌肉。

你需要充足的食物、睡眠、训练强度和连贯性。

在这个过程中，你可能会增加一点脂肪。如果你想要看到明显的成果，这是不可避免的。

在某个时候，你开始感到不适。

你会感到昏昏欲睡和迟钝，你不喜欢镜子里看起来那么软弱的自己。

为了展示新建立的肌肉，你改变环境以反映你的新目标。

你通过减少食物摄入量或增加训练量来维持你在增肌阶段建立的肌肉。

**一个关键点：**

*你需要为生活的每一章节设定一个有意识的目标*。

一个目标既提供了愿景，又提供了一种秩序，使你的思想井然有序。

一章的两个主要主题将是连贯性或强度。

为你的生活设定一个目标、愿景和叙事，为你提供了一个感知过滤器来消化正确的信息。我们可以将这些视为营养分配的机制。

当你利用你消费信息中的正确部分时，你比以往更快地建立肌肉。

为了建立你的心理体格，你必须推动未知领域的边界。

尝试新事物，飞越全国，开始创业，让自己沉浸在信息中，以便筛选出让你做得好的洞见。

当你遇到障碍时，退后一步。

休息，恢复，并通过意识和理解摆脱你沿途积累的“脂肪”。

在取得进展后休息一下是可以的。

### II.iii – 训练思维

短篇内容是互联网的当前语言。

普通人已经训练了自己的思维去思考小事情，保持狭隘，并且难以看到积极的未来。

训练你的思维就是训练你对自我的认知。

你的自我或身份受限于你的世界观。

为了将我们扩展到广泛的知识、经验和专业知识，我们必须超越表面的愉悦和问题，扩展我们的思维。

阅读更长的书籍。听更长的播客。与亲近的人进行更深入的交谈。

跳出没有哲学基础掌握的、围绕性、金钱和放纵思想的盲目循环。

记住，你需要为你的生活设定一个目标。

一个目标。

有一个目标可以朝着它前进，并使你的决策与之保持一致。

这将对你的心理输出有所帮助。

没有创造，消费只能走这么远。

这就像过量进食而不举重。大部分都会以脂肪的形式储存起来。你无法充分利用这些营养素。

阅读、倾听和消费必须与写作、演讲和构建对人类有贡献的产品相平衡。这就是你找到联系和满足感的方式。

我们将在这封信的结尾将所有这些内容结合起来，形成实际步骤。请继续跟随我。

### II.iv – 有意义的事件

当你通过消费和创造的平衡使你生活中的信息流最大化时，你将遇到有意义的事件。

你将*感觉*对未来有深刻的兴奋感，对现在有满足感，对过去有感激之情。

这些感觉应该被视为一个机会，记录下你可以与他人分享的生活中的重要部分。

当你读一本好书，偶然发现一个能激发你兴奋的教训时，把它写下来。

当你因为正在取得的进步而感到满足时，把它写下来。

当你因为过去引导你来到这个时刻而感到感激，尽管你有错误，把它写下来。

随着你的信号笔记增多，你有了可以复制那些经历的数据。

你可以训练你的大脑，使其占据这些意识状态作为基线。

你的生活质量提高到一个高度稳定的状态。

### II.v – 课程：探索未知

你不处于你想要的位置，因为你已经在那里待得太久了。

你通过解决阻碍你目标的问题来扩展你的思想（和潜力）。

你的目标在于未知。

对未知的*想法*会制造紧张和恐惧。

你推迟解决生活中问题的代价是什么？

第一个人决定在一天内解决问题。

第二个人决定忍受停滞的痛苦，要么在一个月内解决问题，要么根本不解决。

当第一个人达到 30 个目标时，第二个人才达到 1 个。

你讨厌你的工作，但它的痛苦不如你对未知的恐惧强烈，所以你不会追求做自己事情的目标。

你讨厌你住的地方，但不足以采取必要的行动搬出去。

你讨厌你的伴侣，但不足以培养一点自尊。

从你狭隘的生活方式中清醒过来。

热爱从不懈追求目标中学到的教训。

## III – 心理空间

> 无论它们是积极的还是消极的，占据集体心理空间的思想将影响我们作为一个物种取得的进步。未来属于那些能够尽可能长时间地捕捉和保持注意力的有价值信息的人。[聚焦的艺术](https://theartoffocusbox.com)

谁在你的脑海中编写了代码？

也就是说，谁给你提供了信息、想法、信念、观点和世界观，从而塑造了你的自我感？

让我们把你的“自我”看作是一个智力构建。

一个灵性身体。

一个可以被占用、培养或被允许免费居住的房客摧毁的房子。

互联网出现了。

社交媒体出现了。

就这样，我们有成千上万的想法塑造了我们是谁，我们如何行动，以及我们每天关心的事情。

大多数人甚至不知道他们为什么在做他们正在做的事情。

仅此一点就是审查你生活的一个很好的方式。

如果你不知道你为什么要上那堂课，为什么要去那份工作，为什么要和那个人结婚，或者你为什么要做任何事，你没有创造自己。

在一个分心的世界中，持续的长期关注是一种失落的艺术，它正在破坏我们实现任何有意义的事情的能力。

### III.i – 翻转社交开关

如果你这样看待它，社交媒体就是魔鬼。

如果你这样看待它，社交媒体就是实现你潜能的载体。

你如何看待机会取决于你的自我发展。

如果你不是一个作家，你就不会把病毒式社交媒体帖子视为灵感。

如果你不是一个顾问或服务企业主，你就不会把企业主的抱怨视为潜在线索。

大多数人认为陈词滥调的建议是“令人尴尬”，因为他们把自己视为平庸，因为他们的世界观充满了自我贬低的梗。

[社交媒体是实现你潜能的虚拟现实](https://thedankoe.com/letters/the-value-creator-a-new-internet-career-path-for-intelligent-people/)

对于长期思考者来说，创业是唯一合理的选项。

个人品牌是你性格的延伸，是你持续发展的自我。

你的目标吸引着志同道合的玩家。

当你的问题得到解决时，它们就是以产品或服务的形式帮助他人的方式。

你的想法是占据你粉丝心理空间的帖子，塑造他们的自我意识。

通过社交媒体向大众表达你美丽的心灵，这是你检查满足生活清单的方式。

### III.ii – 通过精神繁殖

当你有了孩子，你就创造了一个“自我”。

是的，他们的身体有你的“血”，但*他们是谁*是你注入他们心中的想法的结果。

有这样的知识，我们在精神层面上每天都在繁殖。

你每次交谈，你传播的想法，或你捍卫的信念，都是为了概念生存。

你的自我意识变得不朽，因为你的想法活在别人的心中。它们塑造了世界的自我。

这就是为什么写作、演讲和建立企业如此有回报。你感受到那种来自影响规模生活的连接感和满足感。

### III.iii – 我们处于精神战争之中

占据最多心理空间的人在现代世界拥有最多的权力。

想想詹姆斯·克莱尔。

大多数人都知道他的书《原子习惯》。

如果詹姆斯发布了“习惯”这个词，他会得到成千上万的点赞和转发。

如果其他人发布了那个词，即使有相同数量的粉丝，他们也会得到更少的互动。

这引发了一些教训：

+   **你保持注意力的时间越长，你的想法就越有力量**。书籍将永远占据至高无上的地位。播客和长视频位居其次。短内容排在最后。但所有都有它们的使用案例。

+   **你的想法必须激发积极的行为改变**。如果你改变了某人的生活，他们将会一次又一次地把你视为你成功的功臣。这意味着，你的想法会传播开来，而人们不需要消费你的作品。

+   **当你的想法改变生活时，你将保持更长时间的注意力**。如果有人正在形成新的习惯，James Clear 的想法将占据他们一整天的心思，这将塑造他们的身份。他们变成了 Clear 的半个孩子。

短篇写作是为了吸引初始注意力和受众增长。长篇写作是为了培养读者的思维和自我。

这两者都是必要的，但没有长篇写作的短篇写作会把你困在 feast or famine 循环中。你的想法不会在人们的大脑中停留太久。

人们试图在网上谈论他们想要谈论的任何事情，但失败了，因为他们没有理解这个认识。

如果我写一本书（这就是我为什么这么做），我可以在网上扩展我的语言，并停止依赖“经过验证”或“表现良好”的主题来增长。

但初学者不能跳过这一步。

除非你是畅销书作者，否则你的内容需要遵循注意力进展。你必须模仿经过验证的想法（如病毒式推文或视频），同时通过长篇媒体慢慢建立权威。

当涉及到商业、你的人生工作，或者只是在线写作时，它是一场精神上的思想战争。

参与策略和增长黑客有助于传播你的想法，但那些想法会通过它们所创造的自体永恒存在吗？

### III.iv – 企业家的精神

自我发展是通往创业的门户药物，因为你意识到改善他人是提升自己的下一个层次。

注意力是你的本源。

它既是现实，也是你与之相连的东西。

提升自己就是提升你关注的焦点。

大多数人专注于下一个愉悦的体验。智者专注于快乐追求者隐藏的问题。

找到一个问题。

学习如何解决问题。

记录你是如何解决问题的。

提炼成一个可复制的过程。

把它给那些想要被帮助的人。

离线做它，这就叫成长。

在线做它，这就叫商业。

精神是感觉你是一个比你自己更大的东西的一部分。它是与那个始终存在的东西重聚：所有事物的统一和联系。

商业是精神，因为你试图通过商品交换来提升集体意识或发展。

### III.v – 行动步骤

研究那些能引起注意的东西。

心理学、媒体、设计、写作、营销、销售、说服、影响和思维。

研究你自己。

你的思想、情感、行动，并跟随它们到它们的根源。是什么目标、问题和信念被投射到你的身上，导致了那些思想和情感以及行动？

这可能听起来很多，但你有一整个生命去实现这一点，不是吗？

除了什么？用令人麻木的乐趣分散注意力，让你陷入同样的无聊生活？

*比看到你所能做到的更大的痛苦是你看不到你所能做到的*。

你的教育应该，并且必须反映这一点。

## IV – 心理货币化

这是 2023 年。

你拥有资源，可以在比获得大学学位更短的时间内重塑你的教育，提升你的技能组合，并改变你的收入来源。

但有一个陷阱，许多人都陷入了。

他们试图货币化短暂的、表面的或快速的。

当他们无法维持不健康的饮食习惯时，他们只发布半裸照来失去收入来源。

他们研究算法而不是人性，只是为了在技术变化时失去收入。

他们研究“2023 年最佳商业模式”而不是营销、销售、说服和分销，只是为了在经济转变时失去收入。

早点意识到智力是一个更可持续的货币化杠杆会更好。

创造力、智慧、发展和性格可以成为你的收入来源，如果你保护好你的思想。

### IV.i – 学习什么

让我们以宏观的角度来看待那些将为你带来未来成功的技能。

我们想要掌握的 3 个*应用*是社交媒体、提供创造和引流。这些都是你的技能将如何被引导和你的学习将如何被过滤的方式。

你必须建立一个品牌、提供产品，并在两者之间练习引流。这就是你赚钱的方式。

当你学习以下技能时，要从你正在构建的角度学习。通过社交媒体品牌、引流和创造优质产品的视角过滤信息。

**IV.i.i – 永恒的技能**

写作、演讲、营销和销售是你构建和分配你提供给世界的价值的方式。

社交媒体帖子、通讯、视频脚本以及所有其他媒体都是书面或口头表达的。

他们通过营销和销售知识来增强，因为这些是基于注意力和价值感知的心理原则。

这些不是可选项。

避免首先学习任何其他技能。

真正的学习源于努力，而不是记忆。

你必须开始构建，而不是学习，当你遇到问题时，学习写作、演讲、营销和销售课程和内容。

**IV.i.ii – 以结果为导向的技能**

当你对那些永恒的技能有坚实的掌握时，你可以选择用其他以结果为导向的技能来增强它们。

这些包括但不限于任何其他技能，这些技能将使你的社交媒体、流量生成或产品提供更好：

+   图形设计

+   网页设计和开发

+   搜索引擎优化

+   邮件营销

+   社交媒体营销机构

+   任何其他人们告诉你学习或开始的企业或技能。

所有这些都将通过永恒的技能变得有效。

通过自学它们，你会为替换它们做好准备。

由于你正在构建一个个人品牌，作为你在新虚拟现实中的角色，你正在构建一套可以转移到任何其他业务中的技能集。

当你拥有 100 种知识时，你可以创造一个 1 种的产品或服务。

你在自己的品牌上拥有的技能和经验越多，你获得的机会就越多。

人们会建议你在社交媒体上开始之前先建立一家企业。我相信这是通向不必要的痛苦生活的快速途径，因为你并不了解社交媒体。

### IV.ii – 解构你的思维以寻找主题

如果一个思维是由形成思想、信念和行动的想法组成的——那么将它们分解成各自的组成部分，研究它们，增强它们，并重新编程你的思维方式是有意义的。

**你的目标是什么？**

写下实现它们的益处。

**有哪些问题阻碍了你的道路？**

写下克服它们过程中所涉及的种种情绪。

**你需要获得哪些技能才能达到你的目标？**

写下你如何应用这些技能以及你学到了什么。

**你对哪些 10-20 件事情真正好奇？**

研究它们，并分享你感到有必要与他人分享的大想法，但要用你自己的话来表达。

**你已经消费了哪些主题和兴趣？**

我喜欢观看、阅读和收听关于心理学、灵性、形而上学、商业、心态、心智模型等方面的内容。

创建一个包含 3 个广泛兴趣的主题树，将其分解成主题，然后再进一步分解成写作想法。

然后，在你学习永恒的技能时，将这些想法作为提炼教训的起点。

**你是初学者、中级还是高级？**

市场中的 99%都是初学者。

这通常是所有水平的人的斗争点。

思考你消费的内容以及你如何消费它。

在社交媒体上，我喜欢阅读入门级建议。这让我想起了我需要关注的根本。

如果我想学习更高级的内容，我不会试图在社交媒体上寻找。我的搜索意图要高得多。我将直接搜索，或购买书籍或课程。

带着这些知识，即使你是高级的，也要为初学者写作。

如果你是一个初学者，请放心，人们将从你的经历中受益。

**社交媒体是一个集体思维。**

你的工作是展示你的角色作为你的品牌，并用你的写作记录你的思维。

观察你的思维，并尝试将你的经历转化为教训。

我在[2 小时作家](https://2hourwriter.com)中帮助你完成这一切。

你的思维清晰度将迅速提升。

### IV.iii – 在你的大想法上进行迭代

在你写的 100 篇文章中，只有少数是好的。

这就是生活中一切事物的本质，尝试和错误。

你必须接受失败，因为没有失败，就没有成功。

仔细关注你最好的想法。

你最喜欢或表现最好的那些。

每个月，回顾你的写作，保存最好的作品。

然后，从更高经验的角度重新编写它们。

当你这样做时，你可以确信你的帖子将会越来越好。

最终，你的大脑*会*以你的最佳想法为依据思考。这就是为什么作者、演讲者、播客和其他人听起来如此有说服力。

他们已经训练自己的大脑在大想法上运作。

### IV.iv – 创建数据驱动产品

你的心理货币化旅程会给你提供大量的反馈（如果你不开始，你将不会收到这些反馈）。

注意：

+   **你的最佳想法的表现**。如果这个想法表现良好，那么基于这个想法的产品或服务也可能表现良好。

+   **他人的产品和想法的表现**。你必须成为一个观察者而不是消费者。将社交媒体内容、着陆页、漏斗、产品、服务和促销视为你自己的灵感弹药。*销售已经销售的产品，但用自己的名字和世界观进行销售*。

+   **人们告诉你的他们想要的东西**。随着你读者的增长，他们会更加明确地告诉你他们想要什么，以及什么是有帮助的。在这方面加倍努力。

+   **人们提出的问题**。你会注意到人们在问题中存在的模式。你得到的问题越多，问题越大，人们支付你帮助的可能性也越大。

现在你可以货币化你想要的任何东西。

我之前在很多次都提到过这一点，在[YouTube 的单人商业播放列表](https://youtube.com/playlist?list=PLB4ePXk6nBaeG3fD13NaRMsRsEc2iCsV4&si=ClrQ044bDE6tR9rO)中。

但你能采取的最好路线是*解决你自己的问题并出售解决方案*。

每个人都有相同的目标和问题。

他们只是从不同的视角和世界观来看待它们。

你想要财务自由、健康、活力、爱以及改善你的健康、财富和关系的所有好处。

一个人会尝试预算，另一个人会建立副业。

你为了实现目标所做的事情与别人完全不同。

你的工作是通过对你的旅程的谈论来吸引像你这样的人。

然后，将你实现目标的道路打包并出售。

这就是如何构建一个美丽的大脑。

+   理解你的心理身体。

+   像你在健身房锻炼身体一样训练这个身体。

+   了解现代力量来自于关注或心理空间。

+   将写作和商业作为自我理解和货币化的载体。

享受你周末的剩余时光。

– 丹·科
