# 译文：[精神简约主义——停止思考，开始行动](https://thedankoe.com/letters/mental-minimalism-stop-thinking-start-doing/)

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/mental-minimalism-stop-thinking-start-doing/](https://thedankoe.com/letters/mental-minimalism-stop-thinking-start-doing/)

有一个压倒性的问题我们一直在反复出现。它让我对自己无限质疑，只是为了意识到质疑本身就是问题。问题的解决方案是不让问题存在。

我所说的这个问题是思考。头骨中的嘈杂声。

根据灵性导师和哲学家的主要教导——我们必须学会静心。

“静心”可能看起来不切实际。好像它会从我们在这个世界的物质进步中夺走什么。我不同意。

这里是原因：

### **前言**

我在这封信中会大量谈论**思考**。大多数时候我指的是无意识思考。反应、认同、偏见、信念以及你未**意识到**的负面能量。考虑一下我在这两点之间所做的区分：思考本身和有目的的思考。有意识的思考。思考你的思考是有意识的，意味着存在和意识。然而……我仍然认为即使是有意识的思考也应该受到节制。

## **抗拒现实**

我听到的生产力建议越多，我越意识到人们试图逃避自然的流动。强制而非流动。这让我上周陷入了深刻的反思。我一生中最有生产力的时刻是那些我：

1.  跟随我的直觉和好奇心

1.  做出全情投入的自觉决定

1.  有与挑战相匹配的经验

1.  对项目的执行有清晰的认知

1.  保持动力直到完成

[我不需要所有这些生产力技巧和建议来产出3-4小时的工作](https://youtu.be/mZDAx8-iCY4?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)。有时甚至12小时不睡觉。当这种情况发生时，你无法把我从我工作中拉走。工作已经变成了比我能参与的任何其他活动都更有趣的“游戏”。没有什么能阻止我把头脑中的想法变成现实。

这是协调一致的结果。一切各就各位。它“点击”了。神经化学物质的激情药水涌入你的大脑。这一切都变得有意义，你按照微观愿景执行。

没有阻力。没有“第二想法”。事情发生是因为它应该发生。通过宏观上的追求精通和改进——我的心灵对每天从我眼前经过的无限机会开放。在那些无限的机会中，有一个引起了我的注意。提高了我的多巴胺水平，信号表明我应该追求它，所以我做到了。没有思考。没有心灵。没有自我，限制性信念或分析瘫痪的机会能阻止我。

有些人称之为神圣的灵感。我可以接受这一点。当你与源头连接——通过不思考——你就按照你的业力路径行事。你的命运。你的才能浮现出来，你通过行动培养力量。

这并没有消除现代生产力技巧的实用性。这是对导致指数级增长的多轮生活周期的观察。结构你的工作是有益的，但如果我说当我试图强迫自己时，我的工作质量更高，那我就撒谎了。

### **心灵简约主义**

所有这一切的目标是帮助你理解心理时间的概念。过去、现在和未来。通过思考，你被分裂。你的存在在当下，但你的心灵在一个熟悉的过去或可预测的未来。这就是所有感知问题存在的地方。我们经历着相同的痛苦、消极的经历，因为它们是熟悉的。我们以前经历过。这导致了消极的反应、偏见和信念。在这种情况下，思考应该根据你当前的能力适度，并通过终身实践进一步调节。

在理想的情况下，我们不会过多地思考。几乎不思考。但社会已经以需要思考和教育的形式被结构化，以便在系统中运作。心理时间可以使你成为这个系统的奴隶。它得益于互联网而得以延续。心理健康问题达到了前所未有的高度。思考和行动必须平衡。

*注意：阅读、写作、社交、倾听和创造并不等同于思考。事实上，思考往往会影响这些体验的质量。你在与人交谈时是否专注于当下？或者，你是在头脑中制造问题，从而阻碍了深层次的连接？*

我们必须战略性地思考。我们必须通过[创造层次](https://twitter.com/thedankoe/status/1464263989270089730?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)来设定我们的焦点。通过写下你的愿景、目标、价值观和优先事项——你的潜意识会随之行动。当你与当下互动时，你会自然地向积极的方向发展。这就是可视化、肯定和其他结构化思考方法变得有用的地方。

这些不仅可以帮助你挖掘一个*潜在*——不可预测——未来的能量，而且它们消除了思考与你相符的机会的需要。它们是你记忆中的一个点，允许模式识别发挥作用。你会知道（从兴奋的感觉中）你应该追求什么。

再次强调，这应该适度。思考是一种工具，而不是主人。行动应该占据您大部分时间，达到无意识的状态。积极调动您的感官。[被当下时刻的深度所震撼。](https://youtu.be/-UqRnWKL2Hc?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter) 在对话中全神贯注地倾听。与您的伴侣在一起时全情投入。意识到您周围的空间。与我们的源头散发出的正能量相连。

理解到您不需要**思考**就能**行动**。思考往往削弱了行动的质量。当您与无限智慧——所有知识的根源——相连时，您无需思考——这是现代社会建立并用来对抗我们的。

### **流程公式**

当您已经设定了您的焦点，这意味着您可以少思考，您就创造了进入心流状态的可能性。与生活同步而不是抵抗它。您可以进入的心流程度有不同。当下时刻让您立即进入一种心流程度。创造的行为让您进入更高程度的心流。根据我之前的经验和研究，这些都是必须考虑的事情。

**1) 好奇心** – 您必须开放并关注吸引并保持您注意力的东西，与您的兴趣保持一致。

**2) 目标** – 短期或长期目标、项目或愿景。写下它并提醒自己，但不要过度思考。达到这个目标挑战应该略高于您的技能水平。

**3) 清晰度** – 面向您愿景的目标和面向您目标的任务。如果您不确定要采取的步骤——您必须自我教育。通过互联网学习。

**4) 意图** – 您正在努力追求的东西。您正在努力追求目标所提出的挑战。

**5) 行动** – 简化的行动。不要思考超过第一步。从灵感（由前一步骤创造）出发迈出第一步。

所有这些都通过创造体系隐含表达。如果您已经建立了这一点，您无需做太多思考。早晚的提醒、反思和精炼就能解决问题。

就此结束。

朋友们，享受你们的周末，

丹·科
