# 货币化的三个阶段（为什么大多数创作者实际上都很穷）

> 原文：[`thedankoe.com/letters/the-3-stages-of-monetization-why-most-creators-are-actually-broke/`](https://thedankoe.com/letters/the-3-stages-of-monetization-why-most-creators-are-actually-broke/)

我想成为一名创作者，因为我想要做我想做的事情。

简单明了。

这解释了为什么在美国哈里斯民意调查和晨间咨询的调查中，30%的儿童和 54%的成年人表示他们想成为一名创作者/YouTube 红人作为职业。

大多数人都会告诉他们“找一份真正的工作”或者“要现实一点”，但我认为正好相反。

我们都有一种天生的驱动力去做一些能让我们感到满足的事情。

我们想做的事情。

我们可以进步的事情（而且不会陷入日复一日的相同机械任务中）。

我们可以变得熟练，以至于能够更多地控制我们的主要资源：时间、金钱和选择。

这里有几个问题会出现：

1.  每个人都想成为创作者，没有人愿意接受它实际上是一项业务，因此你必须学习运营业务所需的每一个技能（cc: [The One Person Business](https://theone-personbusiness.com)）。

1.  人们认为只要发布“真实”的内容，不进行任何说服、营销或销售方面的思考，就可以轻松做到。人们躲在“真实性”这个术语后面——许多人不理解这一点——因此他们不需要在写作、视频、设计等方面提高他们的沟通能力。

1.  当他们最终意识到，如果你不依赖算法，社交成长相对简单，但他们不知道如何货币化他们已经建立起来的受众。

结果？

100%的人都会开始。

那些人中只有 1%的人继续前进，因为他们的受众在增长。

那个 1%中的 1%实际上完全控制了他们能赚多少钱。

大多数人放弃是因为他们缺乏解决问题的能力。如果他们没有成长，他们会把“触及”和“算法”归咎于他们的内容质量，而不是他们手动分享内容的能力。

然后，当他们成长起来，他们会抱怨像自我提升或灵性这样的细分市场“不赚钱”，而不是测试营销角度直到它们真的赚钱。

（没有人想“挖掘自己的潜力”兄弟。针对某人生活中的实际问题。）

这些都不是真的，你只是还没有成为一个企业家。你不能指责自己的胡言乱语，学习解决问题的技能，并继续这个过程，直到你达到你想要的成功。

“技能问题”这个梗是个好事，因为它揭示了这样一个事实：在一个人们抱怨生活不公平的世界里，只要有足够的技能和实践，任何问题都可以解决。

让我们深入探讨这个问题。

我们已经多次讨论了如何增长，所以我们将专注于人们在货币化过程中犯的错误。

创作者货币化的有三个阶段。

大多数人不知道的是，他们可以直接跳到第三阶段。

在这封信的结尾，我会详细说明我首先会学习哪些技能，我会构建什么，以及我会采取哪些确切步骤来避免 99%的新手创作者所经历的痛苦。

### 第一阶段）过于认真对待名字的内容创作者

我感激我在其中学习的商业环境。

我没有读过商业书籍。我在大学商业课程中也没有认真听讲。作为一个概念，商业从未真正对我有意义。

大多数人立即将其视为“骗局”（或者至少如果他们还没有进入在线商业领域，会非常怀疑）的地方，是我学习几乎所有关于商业知识的地方。

我购买了关于销售炼金术和通过自由职业获得自由的可疑电子书。我购买了关于如何开设六位数广告公司的课程。我购买了一个电子商务品牌建设课程。我购买了一个推特精通课程。

这更接近于 2017-2018 年，当时市场成熟度相当低。现在这种知识几乎无处不在都可以轻松获得。

好笑的是，我没有立即看到结果……我知道这很疯狂。我的意识扩展到足以理解所有教诲需要几年的时间，但一旦一切都变得清晰，事情就开始起飞了。

我最近发现，大多数创作者并没有经历过这个相同的阶段。

我不知道现在人们都在教什么（我只是没有注意）但据说有大量创作者认为，仅建立受众就是他们成功的关键。

因此，他们不惜一切代价来建立受众。他们追随趋势，迎合算法，在他们意识到之前，他们已经拥有了一个庞大的受众群体，却没有任何货币化知识。

结果是，他们对自己的创造潜力一无所知。

新手通过以下方式货币化：

+   赞助

+   联盟提议

+   平台收入

除非你有一个*庞大且忠实的追随者群体*，否则这些几乎总是失败的。忘记在拥有不到 10 万粉丝的账户上创造任何有价值的东西吧。

我对处于这个阶段的人的问题：

你明白你可以创建自己的赞助或联盟提议版本，并获取 100%的利润吗？

如果你做不到，你可以创建一个基于赞助和联盟提议的盈利产品，并将其转移到后台以赚取更多金钱？

例如，如果你是我的软件 Kortex 的联盟伙伴，一个第二大脑——你*可以*仅围绕该软件建立一个受众群体，并为我们赚取大量金钱。

或者，你可以创建一个数字产品，比如写作课程，获取所有利润，并推广 Kortex 作为你写作时使用的软件，从而在后台产生持续的联盟收入。

你不需要经验来创建一个产品。我可以在没有神经科学博士学位的情况下创建并推出一个计划制定者。我只需从亚马逊购买几个计划制定者，在 Notion 中创建一个最适合我的模板，然后出售它，获得结果，这就是我建立信誉的方式。

### 第二阶段）在不经意间将自己变成第二个朝九晚五的人

许多人跳过了第一阶段（谢天谢地），因为他们遇到了某个教授基于服务模式的课程，比如自由职业、指导或代理工作。

这些是他们常听到的承诺：

+   你可以用 2-3 个每月支付你 2000 美元以上的客户来替代你的收入。

+   你可以在没有大量追随者的情况下货币化你的技能集。

+   你需要做的只是学习一项技能，做一些免费工作来建立你的作品集，并开始接触潜在客户。

这些都是真的，我偶尔会教授和推荐这个选项，但初学者往往会因为这种商业模式的真实情况而感到失望。

你没有意识到需要多少接触，所以你发送了 20 条冷冰冰的私信和电话，然后就算完成了。即使你发送得更多，90%的人会忽略，5%的人会回复告诉你去享受生活，4%的人是试探者，1%的人会从你这里购买，但最终对你的工作感到失望并要求退款（而且退款你最初的几千美元并不好玩）。

当然，这是大多数从头开始的人最坏的情况，随着你练习，你会在这个过程中变得更好，但 3 个月后，我理解为什么你认为在线业务是骗局，为什么你宁愿回到你讨厌的上一份工作。就像大多数初学者相关的事情一样：技能问题。

我意识到，阅读我内容的大多数人还没有准备好承担运营服务业务所需的承诺。

来到我这里的大多数人都在一个需要 3 个月内赚钱否则生活就会崩溃的情况。我现在就告诉你：甚至不要考虑开始创业。找一份更好的工作，这样你就可以有足够的心理空间以道德的方式建立起来。

如果你唯一的目的是通过任何可能的方式赚钱，你就会失败。你会垃圾邮件式地推广客户获取策略，吸引几个客户，无法取得结果，如果在社交媒体上这样做，你甚至会损害你试图建立的第一印象。

你的思维因为压力而变得狭隘，你会选择性地倾听人们在网络上说什么。他们给你一切你需要的东西，但你只听并实施那些快速简单的东西，所以当然你会失败。

来到我这里的其他人情况更好，但我仍然不会向大多数人推荐这种货币化路径。

大多数人开始自由职业或指导是因为他们对某个技能有热情，但当他们意识到他们不仅仅对这项技能有热情，而是对用这项技能构建他们想要的东西的能力有热情时，这种热情很快就会消失。

客户工作让你感到毫无意义，因为你仍然被分配了要完成的项目。你无法选择、创建和迭代你为自己分配的项目。你的思维仍然被锁定在别人的梦想上，而不是你自己的。

请记住，我是在谈论那些以保持个人身份并完全控制自己的时间为目标的创作者。代理工作是可以的，但它将需要接近 100%的注意力，直到它像一台运转良好的机器一样，而大多数人没有这样的管理技能。

成为自由职业者或教练是一个很好的选择，但它与刚刚离开的工作有一些相似之处。

首先，通过服务业务进行货币化是学习赚取更多金钱所需技能的绝佳方式（营销、销售、受众建设、产品创建、履行、运营、内容写作、漏斗等）。就像工作教你你在大学学到的技能在现实世界中的应用一样，这是一个积极的方面。

第二，一旦你有 4-6 个以上的客户，你的收入就会受限，你的时间也会有限，就像你的工作一样。

更进一步，你被告知要细分市场以吸引客户，所以现在你：

+   拥有一个难以转变方向的细分市场。

+   有客户工作需要完成，占据了你一天的一半时间。

+   如果你想要生存，就需要进行拓展（因为客户可以随时离开，让你每个月损失数千美元，非常不稳定）。

+   必须尝试聚集心理清晰度来想出内容想法，这样你就有了一个可以利用的受众，在你需要离开客户工作时。但这是你心中的最后一项优先事项，而它应该是第一位的。

你唯一的选择是提高价格，开始雇佣人员，或者几乎从头开始并产品化。我宁愿你不经历那种痛苦，因为在今天的数字环境中，你不必那样做。我们不再生活在 2016 年的 clickfunnels 时代，那时社交媒体上只有大量的影响者。较小的创作者有机会，因为行业已经发展了。

### 第三阶段）完全掌控你的收入

大多数人从第二阶段——客户工作——开始，因为那是目前占主导地位的在线商业模式。

正如提到的，客户工作本身并没有什么固有的错误。它非常适合一些人。对于初学者来说，它并不像大多数人认为的那么适合。但对于那些与我目标相似的人——完全控制我工作多少，赚多少，以及我具体做什么——有另一种方式。

+   社区

+   课程

+   群体

+   电子书

+   其他可以在你睡觉时销售的数字产品

许多人对这些事情感到反感。

由于某种原因，他们认为客户工作更可行。“大多数人都在做，所以我应该也做。”他们一生都在为别人学习和工作，所以他们的思维很难理解他们可以通过为别人做更少的工作来赚更多钱。

为什么我相信这种货币化方式比大多数方式更好？

**1) 大多数人宁愿学习东西，也不愿让别人替他们做。高级企业家经常为自己和他们的团队购买信息。**

任何想让人帮忙的人，可能更多地受益于自己学习这项技能，然后再雇佣别人，如果他们想的话。

**2) 我教过的 99%的人和合作过的人都不想与超级富有的人合作。他们想和他们喜欢的人一起做他们喜欢的事情。**

在这种情况下，你最好不要浪费时间试图向那些负担不起的人收取高额费用。

与富人合作是极好的建议。这非常有效。但我不想和他们合作。我想和有趣的创意人士合作，他们知道他们注定要做得更多。

**3) 大多数人希望将销售数字产品作为最终目标，但首先从客户工作开始。**

这是有道理的……从客户工作开始 > 建立受众 > 将你的服务产品化并开始从客户工作中过渡出来。

人们没有意识到，只要有足够的技能，你从一开始就可以通过数字产品来盈利。我稍后会展示给你，但还有最后一件事。

**我不建议像大多数人尝试的那样，从社区开始。**

随着 Skool 变得流行，以及大型创作者拥有社区，大多数人忘记了“做他们一开始做的事情，而不是他们现在做的事情”的建议。

你可能没有足够的营销能力来填充一个社区，达到你想要的每月收入。

如果你这样做，你可能没有时间维护它或雇佣管理员。

只需建立一个团队，收取更高的价格，取得成果，迭代以获得更好的成果，如果你想的话，将其变成一个独立的产品，重复这个过程，几年后当你构建了一个完整的价值阶梯时，将这些产品变成社区奖金。

我会在另一封通讯中谈到这一点。

## 我是如何从头开始盈利的

这一部分是我新产品的附加模块，[精神盈利](https://mentalmonetization.com)（我是如何通过产品而不是服务来构建、推出和维持销售的）。

大多数人不知道这一点，但当我刚开始销售数字产品，拥有 300 名关注者时，我每月大约能赚 3000 美元。

是的，我还在做网页设计自由职业，所以我赚的比那多，但我意识到我不需要长期坚持客户工作。

让我们从心态开始，逐一分析所有这些：

如果我想取代我的薪水，假设它是平均美国年薪 56000 美元：

这意味着我每月必须赚大约 4700 美元。

对于服务来说，这意味着你需要每月有几位客户，每位客户支付 1500 至 3000 美元……听起来很简单，对吧？

相反，让我们假设我卖了一个价值 150 美元的数字产品。

我必须每月卖出大约 31 个这样的产品，才能赚 4700 美元。

所以大约每天一次。

如果我有一个转化率为 2.5%的着陆页（这很难，但如果你用内容而不是付费广告来培养受众，这是可能的）…

这个数字只是为了说明。所有这些都会有所不同。

这意味着我需要 1240 人查看那个着陆页，才能在一个月内以 150 美元的价格卖出 31 件商品，从而实现该月的 4700 美元收入（2.5%的转化率，即有多少人在访问着陆页后购买）。

到目前为止，你跟上了吗？

更进一步，你需要更多的人查看你的实际内容，以便访问你的着陆页。

当我开始的时候，我在直接响应营销方面有经验，所以我理解这一点。

我只有 300 名关注者……那么我如何在一个月内让 1240 人访问我的着陆页呢？

（在我这个例子中，人数比这个多，因为我是在 27 美元到 97 美元的价格区间内销售我的产品）。

那些人肯定不会来自我的观众群体，所以他们必须来自其他人。

我在这里有几个选择：

**1) 希望我能走红**

在某些平台上，非常有可能有一个病毒式视频、视频、帖子或轮播图。

这很难计划，所以我不会依赖它，但确保如果你走红，你有一个可以推广的产品，以便将人们带到着陆页。

当你走红的时候，你将会有收入的大幅增长。

你能做的最糟糕的事情就是走红，却没有任何地方可以发送那个观众。

**2) 组建思维大师小组**

我不是在谈论参与小组或小圈子。

我在谈论与你在社交媒体上结识的朋友建立群聊。这之所以被称为社交媒体，是有原因的。

你可以通过以下两种方式之一来做这件事：

与你信任和喜欢的人建立群聊。这就像是在与你的朋友一起在游戏大厅里，你们分享策略。偶尔，你会请求他们帮助你分享你写的某个内容。

与人一对一交流。通过分享你发现的资源和策略来保持友谊。偶尔，请他们分享你写的帖子。务必告诉他们要给你一些东西作为回报来分享。

你试图与处于你水平的人建立友谊。这意味着如果你是初学者，你不会获得大量的流量，但你还是会得到一些。

有总比没有好，而且所有这些都有助于将更多的人带到你的产品上。

**3) 与正确的人建立联系**

人们过于复杂化人脉。

就我们而言，建立人脉就是交朋友。

我的第一款产品是为网页设计师提供的自由职业课程。

我在 Twitter 上找到了两位谈论网页设计和开发的创作者。

他们两个都有大约 15,000 名关注者。他们并不“那么大”，以至于我会被忽视，但他们仍然拥有一个庞大的观众群体，有足够多的人可以在一个月内将 1240 人带到我的着陆页。

通过评论他们的帖子来让自己知名，并通过私信向他们表达对内容的赞赏，他们愿意帮助我。

其中一个成为了我的产品的联盟营销者，因为他们有一个可以从学习自由职业中受益的观众群体。

别人偶尔会分享我的内容，这让我获得了更多的印象和观看量，当我推广时可以将它们引导到我的着陆页。

这可能导致偶尔的大幅流量提升，我可以将其发送到我的产品上。

如果我根据我产品的主题写一个 Twitter 线程或 Instagram 轮播图，然后他们继续分享，我推广我的产品，并且这个线程被越来越多的人分享，我不认为没有大量受众你每个月不能获得几十万的印象。

如果你的产品和营销做得好，正如我们将在本课程中学到的，那些几十万的印象可以转化为几万美元。

**4) 为分享付费**

这件事相当“保密”，但我们稍后会详细讨论。

简而言之，如果你认为付费分享是坏事，坦白说，你是个傻瓜。

我见过那些标榜不做的人，但他们通常对所谈论的内容一无所知。这是一个大型品牌和代理机构经常使用的可行营销策略。如果你雇佣一个社交媒体营销代理（真正值得他们的费用），他们就会这样做。

大多数在社交媒体上对品牌付费营销说坏话的人（与支付平台大量费用来投放广告相比）通常是在谈论为分享付费主题页面的徒劳，他们在这方面是对的，但他们缺乏对其他方面的细微差别。

我现在就说到这里，你可以坐下来思考一下。

**总结）如何用 300 个粉丝赚得每月 3000 美元**

+   我写了内容

+   我有一个好产品

+   我通过让我的内容分享到他们的受众来利用其他人的受众获取流量

+   我在我的产品相关内容上推广我的产品

+   我保持了一致性，因为流量每天都会波动，并在一个月后回顾了我的进度。

当你从一个月的时间跨度来观察流量生成和转化时，作为一个初学者（不需要在客户工作上花费大量时间），将几十万的印象转化为几千美元是完全可行的。

这份通讯已经很长了。

我们仍然需要讨论哪种产品最适合开始，如何销售它，以及所有其他事情。

在接下来的几周里，我将分解与运营这种极简商业模式相关的所有内容。技能、心态、常规、习惯等等。

我们下周再谈。

– 丹
