# Learn This Skill If You Want To Stay Relevant In 10 Years

> [https://thedankoe.com/letters/learn-this-skill-if-you-want-to-stay-relevant-in-10-years/](https://thedankoe.com/letters/learn-this-skill-if-you-want-to-stay-relevant-in-10-years/)

问题：

人们从小就被编程依赖他人而非自己来保障他们的未来。

+   那些生活在过去并且与新的机会脱节的父母。

+   由系统资助的、训练你进入的系统学校。

+   那些从你不寻求更好选择中受益的雇主（并且可能会在接下来的10年内解雇你）。

+   社会通过新闻、梗图和其他噪音来分散你的注意力，这些噪音控制着你的情绪健康。

不安全未来的完美公式。

学习这个。做那个。参加考试。相信这个上帝。得到这份工作。

到你开始进入20多岁时，你的大脑就像一个程序，反复运行相同的函数。

醒来。去上班。付出最小努力。支付账单。刷社交媒体。怀念过去。担心未来。并且有短暂的关于未来的瞥见，在那里你的幻觉安全感可能会受到人工智能、自动化或生活随机性的威胁。

生活中没有无所事事。

只有做你想做的事，或者做别人想让你做的事。

如果你选择了后者，你的生活将变得越来越机械，直到几乎无法逃脱。

解决方案：

*成为独立自主的人*。

独立思考。

为自己赚钱。

勇敢地进入未知领域。

创造你自己的安全感。

反抗生活中所有传统的道路，因为这是唯一允许真理有空间的方式。

克里希那穆提写道：

> 生活真的很美好，它不是我们把它变得那么丑陋的东西；而且只有当你反抗一切——反抗有组织的宗教、反抗传统、反抗当前腐败的社会——作为一个人类，你才能自己发现什么是真实的。不是模仿而是发现——这就是教育，不是吗？

这让我们只剩下一个任务：

打开我们的思想，走自己的路，发现通往有意义生活的道路。

在我们开始之前，作家训练营的报名将于明天晚上截止。

如果你希望通过写作（一种不需要密集的视频编辑和动画的永恒技能）来建立一个观众（即建立任何业务或货币化任何创造性工作的第一步）——[在这里查看。](https://bootcamp.kortex.co)

我希望我们提供的课程从基本的教导“独立思考”开始。我们给你提供模板和流程，但它们是为了帮助你创造自己的方式。

## 学习如何狩猎

你无法在生活中找到乐趣，因为你不知道如何狩猎。

+   你被分配阅读材料以通过考试。

+   你被分配了一个常规任务来完成工作中的任务。

+   你被分配了信念和价值观，以便在你的文化中生存。

分配目标的问题在于实现它们的路径是已知的。你正在做的是别人做过的事情，或者你正在重复一个有远见的人分配给你的任务，以构建他们的梦想而不是你自己的梦想。

你的心理或心智被编程去寻找其生存。

如果你每天把黑猩猩关在荧光灯照亮的笼子里8个小时，你认为它会茁壮成长吗？

当然不是。它缺乏对其心理福祉有贡献的自然环境。你不需要科学论文来假设这一点。

当你在工作中日复一日地执行相同的任务时，就没有更多的学习了。没有挑战。没有成长。

你唯一的选择是：

1.  专注于可预测的未来，感到焦虑，因此你用分心的事物来麻木你的大脑。

1.  专注于熟悉的过去，感到无聊，所以再次，你用分心的事物来麻木你的大脑。

1.  设定一个新的目标，这样你最终可以掌控自己的生活，开始探索未知——这是你唯一可以学习、成长和扩展的地方。

如果你没有目标，唯一的选择就是分心。

“狩猎”就是发现知识、技能、想法和机会，这些可以帮助你实现你为自己设定的目标。

一旦那些目标变得明确，你必须准备好另一个目标，以免迷失方向。

这导致第一步。

### 1) 指向方向的目标

世界上最大的艺术家、创始人以及创意人士都是具有远见的人。

他们有一个不断发展的关于他们想要未来看起来怎样的形象。

你的愿景是你一生的作品。

你的愿景是史蒂文·科特勒所阐述的，作为实现不可能的步骤的巨大变革性目标。

你的愿景是你一生的任务，正如罗伯特·格林所指出的，这是美好生活的关键。

就像我说过的，你的愿景是一个不断发展的形象。

通过意识到你不想什么，并对此进行反抗，你发现了你想要的东西。

你的愿景会来去。

你之前已经感受到了它的力量。

当你的愿景清晰时，利用那股能量。

当你的愿景模糊时，保持开放的心态，接受生活试图教给你的教训。

### 2) 清晰的目标

设定一个10年的目标。

设定一个1年的目标。

设定每月的目标。

设定每周的目标。

设定每日的目标。

然后，忘记它们所有。

你需要目标，以便将你的心智重新定位到你必须形成的习惯，这些习惯将创造你选择的未来。

你需要目标来形成实现那些目标所需的系统。

你需要目标，以便你的心智模式识别机器能够注意到并存储有助于实现那些目标的信息。

你可能无法实现所有这些目标。

它们可能不会让你保持动力。

使用它们来逆向工程你需要做什么才能实现你的愿景，然后忘记它们。

### 3) 进步的系统

> 胜者和败者有相同的目标。 —— 詹姆斯·克莱尔

一个系统不能没有目标，一个目标不能没有系统。

*什么是系统？*

用与你生活相关的话来说，它是一系列导致特定结果的行为或过程。

我们在生活的各个重要领域看到这些，以习惯、例行公事、仪式、练习和重复的形式。

我们在谈论与自我生成目标一致的意识系统。不是无意识的、已知的目标系统。这是一个很大的区别。

当目标实现时，自我生成的目标会进化。

分配的目标保持不变，而实现这些目标的方式随着时间的推移变得高效，并被技术所取代。

如果你想要赚钱，你需要一套每天写内容以生成流量的系统。

如果你想要变得健康，你需要一套训练和饮食的系统，最好是那种你觉得有趣且可持续的系统。

如果你想要更好的关系，你需要一套沟通和连接的系统。

没有一种系统适合所有人。

完全控制你未来的道路是使用独特的系统解决你自己的问题，并反复出售解决方案，随着社会个人和集体问题的变化而进化。这就是适应的方式。

你现在可以在社交媒体上看到这种事情正在发生。有些人卖衣服，有些人卖蓝光眼镜，其他人卖知识，还有的卖软件，等等。更少的是企业，更多的是个人。

*你如何创建一个系统？*

自我实验。

没有人能教你如何做某事。他们只能教你他们是如何做的。

+   **研究其他人已经取得成功的流程**。你可以在社交媒体上找到这些，在课程中，或者通过简单的谷歌搜索。

+   **尝试各种技术**。实施你所学的流程，并尝试获得结果。

+   **发现模式和原则**。注意它们之间的相似性，并加倍关注它们。

+   **创建你自己的流程**。将你所学的知识根据你独特的生活方式和环境进行调整。

+   **通过传承来贡献真正的教育**。给人们提供学校无法教授的教育，这种教育以批判性思维的基本基础为出发点。

如果你想要学习如何追求你的兴趣，创建系统，并将它们作为高杠杆的数字产品出售 —— [查看 Mental Monetization。](https://mentalmonetization.com)

### 4) 开放心态以提升意识

> 传统教育和高度专业化是一种使人们服从主导范式/系统的手段。研究自然的普遍原理，成为一个深度通才。 —— 丹尼尔·施马滕贝格

许多人不愿意听到这一点，但学校被创建出来是为了让你思维狭隘和愚蠢。

你被赋予了一系列要追求的目标。

你在一个细分市场中学习，以达到该细分市场提供的虚假声望。

即使你深知没有这个学位你也能取得巨大成功，你仍然想要这个学位，所以你学到的所有东西都与这个学位相一致。等你拿到它的时候，你根本就没有受过教育。你只是花了4年时间学习如何进入有限的机会和潜在的替代者。教育不是编程。

奴隶被期望在其一生中完成一项任务。

自由的人在其一生中预计要做很多事情，因为这样能带来力量、灵活性、基于原则的决策能力，以及能够凭借全面技能集改变方向的能力，几乎可以保证成功。

如果你刚刚开始自己的道路，这将是一个困难的转变。

你的思想会关闭，并对一切威胁你世界观的事物做出反应。

社交媒体？那是有毒的。全是梗和负面情绪。

开始创业？那是对已经有钱的人而言的，不是对想要开始赚取更多钱的人而言的。

写作？那只是英语专业、学者和作者的事情。我绝对不每天给朋友发短信说服他们。我绝对不能提供某种形式的价值，并在互联网上找到更多志同道合的人。

当你注意到消极的反应时，你必须练习打开你的思维。

你必须指出自己的胡言乱语。

你必须超越那些老一代人编程进你头脑中的想法和信念，因为它们正在蒙蔽你的潜力，而你甚至不知道这一点。

不要对问题做出反应并分散自己的注意力，而是打开你的思维，从所有角度思考，而不仅仅是那个让你失去行动力并让你成为奴隶的角度。

### 5) 解决问题的能动性

员工和创业者的区别在于能动性。

员工被分配解决问题以实现他们工作的公司的目标。

创业者识别并解决问题，无需征求任何人的许可，否则他们永远无法实现他们的目标。

在Kortex，我感激我们团队中的每个人都具有高度能动性。

他们不是员工，他们是与其他创业者合作的创业者。

他们对我们产品的愿景是一致的。当他们发现问题时，他们会解决问题，并与我们分享解决方案，即使我们需要对那个解决方案进行一些小的修改。但即使如此，我们也不能改进一个不存在的解决方案。

例如，我们的一个开发者，伊恩，有一天随机地带着对应用程序的完全重设计来到我们这里。这让我们有些受挫，但如果没有他的主动性，应用程序的质量不会出现指数级的提升。

在你自己的生活中，如果你想在未来几年保持相关性，你不能依赖任何人来保障你的安全。

问题总会存在。

如果你不能发现它们，你就会失败。

如果你不能给自己许可去解决这些问题，你就会失败。

### 6) 创造独特解决方案

> 不幸的是，我们中的大多数人都只是在成为普通的技术人员。我们通过考试，获得这样或那样的技术以谋生；但为了获得技术或发展能力，同时关注内在状态，却会给世界带来丑陋和混乱。如果我们内在唤醒创造之美，它就会表现出来，然后就有秩序了。——克里希那穆提

创造力是什么？

当你剥去被贴上“创造性”标签的技能和身份的表面——如设计师和电影制作人——这个问题就变得极其难以回答。但那些“创造性”的人仍然可以在他们的工作中遵循机械化的令人麻木的过程。

在我看来，创造力是将秩序带入意识的过程。拥抱混乱，收集点，连接点，并用点创造：

+   从不确定性中创造确定性

+   从无意义中创造意义

+   从混乱中创造清晰

+   从分心中创造专注

+   从噪声中创造信号

+   从无中创造

+   从失败中创造成功

+   从斗争中创造意义

+   从死亡中创造生命

+   从负面中创造正面

正如克里希那穆提所说，我们中的大多数人都正在成为技术人员。机器人。

人们如此害怕失去工作并被取代，这并不奇怪。他们缺乏创造力。他们不是创造者。

机器可以在30秒内解决一个问题，而这个问题以前需要人类花费数百小时才能解决。

这意味着，如果你在一家大型公司跟随一系列任务，这不是一个*是否*会被取代的问题，而是一个*何时*的问题。

大多数担心的人不明白的是，问题永远不会消失。

人工智能可能*帮助*解决我们的基本需求，但我们的成长需求怎么办？从技术效率的进步中涌现出的新问题——人们无法预测的问题——怎么办？

这并不是什么新鲜事，只是发生得比以前更快，这意味着被取代的机会比以前更多，除非你适应。

人工智能能解决挑战、健康、联系、意义、灵性以及自我实现的其他方面，这些方面不能简化为外部解决方案的需求吗？

这照亮了新兴的意义经济。

解决你自己的问题并出售独特的解决方案。

深入未知，将你的心思放在未来的愿景上，收集使你能够将其变为现实的知识和技能，并将你的发现分发给他人以统一意识。

要创造或被创造。

在一篇题为“ChatGPT是胡说”的研究论文中，这是计算机科学家Arvind Narayanan和Sayash Kapoor对“ChatGPT是胡说生成器”声明的某种续集：

> 因为这些程序本身不能关注真理，而且它们被设计成产生看似真理的文本，而不关心真理，因此似乎有理由称它们的输出为胡说。

在我的理解中，机器的主要缺陷是它们缺乏意识经验。

如果你能够利用自我反思意识的独特而无限复杂的特性，你就有机会生存下来。

也就是说，如果你学会了用你**心智**的创造力来赚钱（或生存）——而不是时间、劳动、外貌、地位、声望、施舍或任何其他易变且可替代的物质资源——你就能解锁为真正富有的人保留的力量级别。

## 赚钱是一种元技能

对于那些与金钱关系不好的人来说，这听起来可能很肤浅。

“赚钱”是你能学到的最有价值的技能。

我不是指遵循“学习一项可销售的技能并将其作为代理或自由职业者出售”的通用建议。这只是另一种让你思维狭隘、变得愚蠢的任务。

我的意思是理解如何在任何环境中赚钱。

即使一项技能变得过时。

即使人工智能将要威胁到所有工作。

即使你明天失去了一切。

你的任务是达到一个点，在那里你对自己在任何环境中都能成功充满信心。你不再依赖他人来养活你。

如果你被迫在明天挣到10,000美元，而你不知道如何做到这一点，你就有工作要做。是的，对于那些与我有着相似心态的人来说，这是可能的。实际上，可能性非常大，我们只是习惯了将一定数量的金钱与一定数量的工作联系起来。

创业是你如何在现代世界中寻找生存之道。

为什么？

因为真正的创业需要你成为未来-proof。

那么，你如何赚钱？如何成为企业家？如何成为未来-proof？

表面上很简单，但深入下去就像所有有意义的事情一样复杂：

1.  通过创造力、实验和经验创造价值（提升自己）。

1.  通过注意力、媒体和说服力（提升人性）来分配价值。

当**你**掌控着视野时，人工智能和技术成为工具，而非主宰。

这个简单过程的美丽之处在于它永远不会结束。

价值随时间而演变。

价值是感知。

意味着，你必须把正确的东西给正确的人，让他们觉得它有价值（让他们付你钱）。

一个婴儿潮一代的人会认为黄金比比特币更有价值，除非他们被说服否则，他们会在他们常去的具有说服力的媒体前改变看法。

我们已经在上一节学习了如何创造价值：

解决你自己的问题，并出售解决方案。

最好是永恒的市场：健康、财富、关系和幸福。

### 现代分配 – 如何让你的价值呈现在正确的人面前

价值的分配自时间之初就存在，但它已经采取了多种形式。

目前最易得的分配形式是互联网上的写作：

社交媒体、电子邮件（我现在就在用电子邮件吸引你的注意力）、变成YouTube视频和播客的脚本等。

写作让你成为一个一人媒体公司。

你可以在X上写一篇帖子，并在Instagram和LinkedIn上交叉发布。

你可以将那篇帖子变成剧本，并作为短片、短视频或TikTok发布。

你可以选择你最好的帖子，将其扩展成线程或通讯，然后将其重新用于轮播、视频脚本和播客剧集。

更好的是，如果你不想露脸作为作家或编辑视频，你不必这么做。

你只需早上坐下来，与页面上的文字融为一体。这是一种非常有意义的生活方式，也是改进的手段。

通过教学、组织你的思想，并对你想法的反馈，你可以学到更多。它是成长和价值的催化剂。

正如你所看到的，我是一个粉丝，认为基于持续应用于现代景观（这将继续变化）的原则来实现成功。写作、演讲、说服、创业、创造力……这些事情自从第一两个人类相遇以来就一直存在。

分发这些内容的媒介，如图形设计软件、网页设计、电子邮件平台和其他“可销售技能”，虽然可能很有价值，但它们不是缺乏使它们发挥作用的基础的单一技能。

你可以成为一名网页设计师，或者使用AI来创建网站，但你并不掌控这个愿景。你无法掌控人们是否认为这对自己生活有价值。

如果你还没有“理解”，你可以随时通过以下方式赚钱：

+   基于你为自己解决的问题来创建产品或服务。

+   在注意力“就在现在”的互联网上建立受众。

+   通过以说服的方式提供你的产品或服务来货币化受众。

商业和创业一直就是一回事。

*建立受众，货币化受众。*

“企业”只是一个法律结构，它允许你构建一个解决问题的方案并获得报酬。

你的祖先不需要法律结构来谋生，他们可以直接进行商品和服务交易。

**让我们回顾一下。**

通过创建一个系统来实现一个自我生成的目标。

关注健康、财富、关系和幸福。

将那个系统转化为一个可以帮助有同样问题的他人的产品或服务。

我建议从[Mental Monetization](https://mentalmonetization.com)开始，这样你就可以在构建软件或其他资金密集型创业公司之前建立现金流。

通过写给自己来建立受众，这样你就可以吸引与你有相同愿景、因此有相同问题的人，他们就会认为你的系统有价值并购买它。

写下你的观点、信念和心态。教授你的兴趣和技能。分享你的最爱想法。展示你如何解决问题。分享你的愿景，以便他人能够产生共鸣。

如果你想要学习写作而不是其他技能，比如演讲或视频——[作家训练营的报名将于明天晚上截止](https://bootcamp.kortex.co)。

然后，迭代，迭代，再迭代。

不要陷入客户工作中。不要被单一产品所束缚。随着生活中和业务中问题的出现，持续解决问题。永远不要停止成长和进化。

你会想清楚接下来要做什么。

– 丹
