# 最大化生产力的三部分日常例行程序

> 原文：[`thedankoe.com/letters/the-3-part-daily-routine-for-maximum-productivity/`](https://thedankoe.com/letters/the-3-part-daily-routine-for-maximum-productivity/)

我一直对西方的工作文化有一种厌恶。

+   80 小时工作周。

+   高压环境。

+   很少有时间休息和恢复。

这对我来说从来都不“正确”。

我为什么要浪费一整天的时间，明知我的工作效率会在 2-3 小时内下降？

这已经是一个长期的话题了。我相信它已经开始塑造创作者经济和远程工作。

4 小时工作日、单一焦点和有意义的工作正在我们的小 Twitter 圈子里成为常态——而且我绝不希望有任何其他方式。我们正在创造一个充满激情的个体，他们能够创造出改变世界的作品。

古罗马人、古希腊人、史蒂夫·乔布斯、查尔斯·达尔文以及无数有远见、策略家和创新者都将他们的成功归因于出奇低的“工作时间”。

来自多个领域的作家，如海明威和塔伦蒂诺，会花大部分时间在游泳池边闲逛，和女孩们闲聊，做除了他们认为的“工作”之外的所有事情。

为什么？

## I. 生产力悖论

> “聪明人可能工作得更聪明，而不是更努力，”他们说，“但创造者根本不工作。”——亚历克斯·苏桑金·金·潘

对于像我一样喜欢健身房（或任何形式的锻炼）的人来说，你理解休息和恢复的重要性。

想象一下，你花了 8 个小时去健身房，试图尽可能“高效”地工作。你会尝试完成像神经系统挑战的深蹲这样的主要练习，然后进行辅助运动。在一天之内，你可能就会用完所有的练习。你甚至可能选择去跑步，因为你的老板告诉你这么做。

你能否在第二天全力以赴？连续 5 天呢？你能否坚持下去，直到你可以使用你的带薪休假时间来恢复，然后再从头开始？

*你的身体将会* *被摧毁**。

相反，我们每次去健身房 45-90 分钟。我们以牺牲体力为代价来挑战自己。我们制定一个常规，并将其安排在我们的日程中，这样我们就可以优先考虑休息、恢复和一般的生活质量（因为我们还有其他生活部分要探索。）

当企业文化给你一份相当不错的薪水来激励持续的强度时，我们必须进行反击。

强度是不可持续的。这不是火箭科学。在提及“生产力”这个词之前，我们必须优先考虑可持续性、一致性和创造力。

## II. 可持续生产力和创造力的填充-空虚-使用框架

现在，这个框架任何人都可以使用，但最好是由那些在创造者空间中的人使用。知识工作者、意识工作者、营销人员、创意人士以及其他[与体力劳动工作相对](https://thedankoe.com/the-future-of-work-will-be-play/)的人。那些用他们的思想创造价值，并从他们研究的深处在线发布他们的发现、观点和创作的人。

这封信将致力于理解我之前写的一条推文的深层含义。

> 在下午用书籍、学习和社交来填充你的大脑
> 
> 在睡前通过写日记、规划和冥想清空你的大脑
> 
> 在早晨用创造、输出和专注来使用你的大脑
> 
> — 丹·科伊 (@thedankoe) [2021 年 11 月 5 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1456553636700504065?ref_src=twsrc%5Etfw)

这封信也假设你理解满足基本需求的重要性。你的心理是为生存而设定的。如果你对外部世界有依恋——任何形式的关系——当关系受到挑战时威胁到你的身份，那么你将无法真诚地行动。也就是说，你将难以打开你的心扉去利用自然。你的依恋——或感知到的需求——将作为障碍，减缓你生产力和创造力的流动。

如果你**需要**你还没有的东西，你就不能成为你真正的、真实的自我。

真实性和开放性是这一切的关键。

在我们深入之前，提醒一下，Koe Letter 的读者可以[以 5 美元的价格加入现代精通](https://modernmastery.co/letter)——一个致力于个人企业、个人发展、生活方式设计和随之而来的深度的社区。

### II.I. 填充你的思想

我们在下午设定场景，而不是在早晨，为什么？首先，个人偏好。其次，因为这个方法是一体的。只提到时间——通常是早晨——是时候提高生产力了，这样的深度工作技巧总是会失败。生产力和创造力不是一时的事情，它们是存在的方式。

这不是关于深度工作的问题。这是关于你在深度玩耍、深度休息和**最后**深度工作之间的平衡和程度。

对于价值创造者，那些意图将美好事物带入世界的人来说，你必须养成有意识学习的习惯。如果不通过接触新颖的视角来扩展你的世界观、思想和知识，你将如何计划创造？在某些方面，创造力是关于从多个来源汲取灵感并将它们混合在一起。就像分解一个主题，通过学习其各个部分，并像孩子玩乐高一样构建你自己的创造。

当你的愿景、价值观和目标相一致时，你可以带着理解和应用的目的去消费信息。这可以开始作为一种提升你意识的方式。你开始通过接触与你最契合的信息，对你的生活工作有更清晰的了解。如果你不知道从哪里开始，就重新阅读那本改变你思维方式的书，它还会再次做到这一点。

我最喜欢的做这件事的方式有两个部分：

**1) 漫步中的倾听**

我在一天中多次散步。一次在早上，一次在我工作之后，一次在傍晚。这不仅对睡眠至关重要（参见：昼夜节律和阳光），还有许多其他好处。

> 有一个办公室是很不错的，有一个温暖、设备齐全的家就更好了。但我在室内待了几个小时后，我的思绪往往会停滞不前。所以我开始散步。一旦到了外面，我的思绪就会立即开始自由而本能地在我所关注的主题上移动。想法会突然涌入我的脑海，无需召唤。不久，最佳答案就会从混乱中浮现。我意识到我能做什么，我应该做什么，以及我必须放弃什么。——尤金·维格纳

除了运动和锻炼对你的健康大有裨益之外，散步还有一些独特之处。古代大师们对其深信不疑，行业领袖们虔诚地践行，世界上最受尊敬的创意人士将其作为他们日常例行公事的一部分——我自己也注意到了巨大的益处。

当我带着将所学应用到当前项目（如通讯、推文、模块或任何其他以个人品牌作为意识工作载体的东西）的目的，听有声书、讲座或视频时，想法就会源源不断地涌现。从潜意识到意识。

我在这里零零碎碎地捡起一些我所消费的东西中的金块，但真正的魔法发生在当我听到那个能触发一连串洞察力的正确词语时。我不确定这种现象是什么，但有时你只需要那个一个词、字母、声音、例子、轶事或故事，就能引发一个让你陷入疑问和探索的兔子洞般的思考。

散步是我完成最佳工作的方式，因为它们是创造力的必需品。作为一个作家，我可以在散步时通过产生想法、概述和在手机上写作来完成 80%的工作。这就是为什么我的独特过程被整合在[《两小时作家》](https://2hourwriter.com)中。

**2) 阳光下的阅读**

我喜欢散步的另一个原因是它们充当了创意时间块。当你离开房子时，你会变得不太容易受到熟悉干扰的影响，这些干扰仅仅因为身处那个环境就会影响你的学习。无论你多么努力地试图排除干扰，你都知道它们在那里，并且会占据你的创意能量。

同样，出去晒太阳也是如此。我尝试过在散步时阅读，但结果是被树枝绊倒，头被撞到！（身高 6 英尺 5 英寸确实有其不利之处）！

带着 Kindle 和一瓶圣培露矿泉水去我的公寓游泳池，让我能够专门留出时间来阅读。阅读——与听相比——让我能够集中注意力，深入研究。我可以突出那些我想在未来几周和几个月内深入思考的观点，以便更好地理解。

*充实你的心灵*可以在任何时候进行，可能散布在一天中的各个时刻，但为了你自己的实验和清晰；从下午开始做这个。如果你下午没有时间做这个，就把它分散到一天中。以下我将给出个人例子。

如果你不确定要研究什么，如何捕捉想法，以及想要快速轻松地学习一门学科的能力——[下载我的免费 7 天创意挑战。](https://7daystogeniusideas.com)

### II.II. 清空你的心

在心理学中，有一种被称为默认模式网络的东西。根据《休息》一书，DMN 是“一系列相互连接的部分，一旦人们停止专注于外部任务，就会激活，并从外向型认知转向内向型认知。”

当通过休息、冥想或开放的活动“激活”时，大脑的活跃程度并不亚于专注于某项工作或需要[狭窄的焦点](https://thedankoe.com/how-to-master-your-focus/)和集中注意力的活动。

这可以与在场、投降和神圣的灵感联系起来。当你的注意力是开放的，你的潜意识仍在努力工作，咀嚼着问题。许多程序员对此理解得很好。他们经常会处理一个项目，遇到一个错误，努力修复它，“放弃”，然后继续他们的日常生活。在最意想不到的时刻，完美的解决方案会突然出现在他们的脑海中，激动的程序员会急忙打开他们的代码库来测试它。淋浴时的想法也是这样的例子。

从个人经验来看，最大的洞察力往往出现在一段挣扎之后。我的注意力与头脑中自然激荡的战斗达到一个点，看到了它的无意义。当你对生活中的问题极度专注时，解决问题的最佳方式往往是反直觉的。放手——即投降——与生活本身互动，答案就会浮现在脑海中。要有信心哦 😉

> 清空你的心，变得无形。像水一样无形状。如果你把水倒入杯子，它就变成了杯子。你把水倒入瓶子，它就变成了瓶子。你把它倒入茶壶，它就变成了茶壶。现在，水可以流动，也可以倾泻。成为水吧，我的朋友。 —— 李小龙

每个人都应该熟悉那个引言，但你是如何清空你的心的？

通过沉浸于当下。随着生活的河流起伏波动。[顺应生活的河流及其高低起伏。](https://thedankoe.com/why-you-wont-change-how-to-reinvent-yourself/)

有许多方法可以使这个过程更容易被你掌握，但请理解，所有这些方法最终都指向同一个目标。以下是一些你可以练习让自己沉浸于当下的方法：

**1) 健身房**

健身房里的朋友们经常谈论“心灵与肌肉的联系”以及其他只是用来锚定你注意力在当下的简短说法。当你身处健身房时，成为一个沉默的观察者。观察你脑海中告诉你放弃的声音。观察肌肉收缩时的感觉。观察血液在你体内流动得更快。

这适用于任何锻炼，而不仅仅是健身房。那些容易观察到的身体功能提升使得将健身房视为冥想实践变得更容易。

**2) 自然沐浴**

有什么比从源头本身汲取更好的方法呢？

从心理学的角度来看，自然提供了完美的流动公式。在徒步旅行中，你通过想象你希望徒步旅行如何进行来安排你的意识。你在心中构建了一个目标层次，这让你在攀登中变得清晰。你可能有一个水摄入目标、距离目标、健康目标，或者只是想在自然中度过愉快的时光的目标。意图。

从那里，你开始沿着小径攀登，并面临挑战。这个挑战是否过于困难，以至于让你感到沮丧或让你陷入无法达到目标的消极想法？或者，挑战可能过于简单，让你感到失望。更好的是，你计划这次徒步旅行以适应你的技能水平，你不必不断地思考。徒步旅行变成了一种艺术形式，你进入了心流状态。

**3) 你可以采纳的其他冥想习惯**

有意识的冥想（显然），有意识的散步，有意识的倾听对话，有意识的写作，有意识的创造——你能否开始看到我描绘的画面？

> 适当时就工作。
> 
> 适当时就休息。
> 
> 适当时就玩耍。
> 
> 当你沉浸于当下时，没有区别。
> 
> 适当时就生活。
> 
> — DAN KOE (@thedankoe) [2022 年 7 月 3 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1543552638293254144?ref_src=twsrc%5Etfw)

在自我帮助领域存在一个很大的问题，每个人都容易陷入，包括我自己。当你刚开始，甚至当你深入这个领域时，你只是在做人们告诉你要做的事情。大多数人都在无意识地冥想，这是一个有趣的例子。他们机械地重复动作，因为它们已经变成了习惯。他们没有得到他们在任何给定时刻优先考虑意识所能得到的益处——不仅仅是冥想时。

在这个背景下，我能用理解相对论的方式来解释意识。所有不是绝对真理（仅用言语无法知晓或表达）的东西都是相对的。相对意味着存在一种关系。因果关系。两极性。一件事不能没有另一件事而存在。在冥想中，你能跟随一个想法到另一个想法到一件事件，直到线条模糊，你窥视到无限吗？

当你在写作时，你能发现你理解上的空白吗？你能通过跟随一段文字并意识到缺失的内容来打破“写作障碍”吗？你能看到我是如何将概念编织进这篇文章，并将它们与看似不相关但实际上因为一切都是相对的而相关联的其他概念相连接的吗？

作为备注，这是我写作的秘密。我选择一个我知道的主题，并按照我的直接经验来填补空白。意识流，然后编辑。如果你无法进入无限的意识流，问自己为什么。质疑将意识之光投射到阻力上，并允许它消散。

**4) 物理媒介**

另一种整理意识或创造清晰的方法是表达你头脑中的无序思想。这是通过写作或说话来完成的。

我最喜欢的这个方法是由我的好朋友[乔伊·贾斯提斯](https://twitter.com/heyjoeyjustice)展示给我的。这个方法就是大脑倾倒式日记。如何进行大脑倾倒式日记？首先，通过写下你心中能注意到的每一件事。一旦你将所有想法、对感受、情绪和任务的反应以混乱的方式写在纸上——你就可以开始组织它们了。

这就是连接被建立，清晰被获得的地方。你可以将你页面上的实体组织成特定的类别、潜在项目、深度工作优先级，以及通过你大脑倾倒的连接可以建立的其他任何关系。

这不仅会平静你的心灵，为你准备睡眠——这就是我为什么喜欢在晚上做这件事的原因——它还可以用作对未来几个月、几周或几天有意识的规划。

*通过将你的注意力从工作转移到生活，两者之间的差距就会消散，未知将把你要寻找的洞察带到你意识的前台。*

这个方面也融入了我作为作家的工作中，我只是[选择在网上做这件事，这样我就可以以此为生](https://2hourwriter.com)。将社交媒体视为“公共日记”，我是一石二鸟。

### II.III. 使用你的思维

我已经多次谈论过专注工作。我也谈到了[专注背后的深度](https://thedankoe.com/how-to-master-your-focus/)，这是大多数人忽略的，即使它是我们与其他生物区分开来的主要因素。

使用你的思维是最后的步骤，因为我们已经“填充”和“清空”了我们的思维。通过填充我们的思维，我们扩展了它，拓宽了我们的意识，并允许灵感行动法则发挥作用。这为我们提供了当“使用”我们的思维时的新鲜创造力。通过清空我们的思维，我们允许默认模式网络发挥作用。我们的潜意识将向我们的意识提供洞察力，我们可以通过大脑倾倒日记来整理这种意识。

在进行深入专注的工作时，有三个主要因素发挥作用：

1.  利用熟悉感

1.  有序意识

1.  与未知相连

我们已经检查了一些这些框——比如通过日记来排序意识——但在不同的背景下，每一件事都有不同的目的。我们专注于工作的目标是通过消除干扰，进入心流状态，并在有限创造力的短时间内产出高质量的工作。

利用熟悉感是一种温和的早晨习惯。人脑喜欢节省在熟悉事物上浪费的能量。这就是为什么习惯形成如此受欢迎，比如将你生活中某些和最好是有益的部分自动化。与大多数事情一样，这个术语“习惯”有深度。有心理、情感、身体和财务习惯，每个都可以进一步分解，以窥见我们在无意识生活中的真正机器人化程度。

利用熟悉感正是如此。意识到你的早晨习惯是熟悉的，并通过意识到你的直接体验，保持与未知或无限的联系。对于我的托勒尔粉丝来说，简单来说，这意味着活在当下——因为你只能“知道”你能从熟悉的过去或潜在的未来投射到现实中的东西。

有序意识在你的日常习惯中发挥作用。拥有一个熟悉的起床时间、工作环境，以及在工作时减少摩擦是保持创造力的关键。如果你还没有在夜间进行大脑倾倒来规划你的早晨，你可以设定一个理想但具有挑战性的工作成果，以及 2-3 个能够推动这一成果的优先任务。当这个微观目标层次与宏观目标——你的人生愿景和目标——对齐时，心流状态应该会无缝出现。

> 激发深度专注的 3 个步骤
> 
> 1. 目标（方向）
> 
> 2. 计划（清晰）
> 
> 3. 减少摩擦（行动）
> 
> 一个期望的结果 + 知道如何实现它 + 简单执行，将使你进入一种消除干扰的心流状态。
> 
> — 丹·科伊 (@thedankoe) [2022 年 1 月 25 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1485985074453618688?ref_src=twsrc%5Etfw)

*深呼吸几次，假设你一无所知，然后开始工作。*

## 我的每日例行程序：灵感和自我实验

就像查尔斯·达尔文一样，我喜欢用长时间的散步来分割我的专注工作时段。我每天早上都会用没有手机的 45 分钟长时间散步。我专注于我的呼吸、身体和其他我注意到的感觉。我的意图是在工作前让自己扎根于“不知”的状态。有时，如果我散步时看到一张舒适的长椅，我会在手机上读一点 Kindle 上的内容。

在散步之后，我会去路上大约 10 分钟的地方的当地咖啡馆。我会点我的典型热美式咖啡，为我的 Instagram 故事拍一张照片，然后排除任何可能分散我写作注意力的事情。我会戴上 AirPods（尽管可怕的电磁波频率！），播放能帮助我集中精力写作的音乐，并让我的写作在已知和未知之间舞动。

在 2-3 个 45 分钟的工作时段——中间有 bathroom break（注：这里原文可能有误，应为“休息”）——之后，我会步行回家吃饭。我喜欢在工作时进行短暂的“禁食”。我总是觉得空腹时头脑更清醒。吃饭后，我会去健身房或者再次进行一次长时间的散步。这次我会听有声书或讲座来拓宽我的视野。我将这双重作为意识工作，通过密切关注灌入我耳朵的词语，并让我的好奇心通过提问开辟新的心理路径。

当中午到来时，我的这一天就基本成功了。如果我现在 5 点需要赶写一些东西（就像我现在这样，为了在早上完成它），我会这么做。否则，我会阅读、社交、处理事务，或者用其他方式娱乐自己——我确实喜欢看一些老式的 Netflix。

到了睡觉时间，我会拿出我的笔记本，写下所有涌入我脑海中的事情。早上的优先事项？完成。自我反思？完成。与目标对齐？完成。巨大的心理清晰度？完成。在如此简单的事情——如日记练习——背后有着如此多的目的和深度，我期待着这些我的一天中的部分。这些通常是我在自己身上学到最多的时候，因此，也是我了解世界最多的时候。

总体来说，我的日常可能看起来与其他人相似。但不同之处在于，这是随着时间的推移培养出的意识深度。如果你问其他人为什么他们走得那么多，他们可能无法给你提供 10 个以上的不同“为什么”来解释他们为什么要走那么多。这个生活方式的每一个方面都是有意设计的。我希望你能从我的经历中汲取灵感，进行实验，并直接意识到那些能提高你生活质量的生存方式。

如果你喜欢这封信，我很乐意听听你的想法。只需点击回复，告诉我是什么让你比平时思考得更深入。

—— 丹“*有时*有道理”科
