# 未来防护宣言（如何在接下来的 10 年里保持相关性）

> [原文链接](https://thedankoe.com/letters/the-future-proof-manifesto-how-to-stay-relevant-in-the-next-10-years/)

这就是如何在未来十年中保护自己，保持相关性的方法：

## 成为无许可者

你生活在历史上最无许可的时代。

当你无需许可就去做事情时，你就为自己未来做好了防护。你追求自己深感兴趣的事物，学习新技能，构建项目，将其打包，尝试销售，并吸引一群与你能量相匹配的紧密团结的人。

你不能通过坚持一个曾经是资产但现在却是负债的技能集来为自己未来做好防护。这种负债让其他人*决定*你的价值，限制你的收入，并在你大部分的时间里控制你的注意力。

你可以比过去任何人更快地学习任何技能。

你可以找到你几乎需要做任何事情的知识。

你一个人就能做更多的事情，比过去一个企业能做的还要多，所需的时间、工作和金钱更少。

你不需要学位。

你不需要证书。

你需要能够取得结果。

这被称为*无许可杠杆*。

让我惊讶的是，人们仍然选择传统的道路。

他们将度过四年的大学时光，积累数英里的债务，并将自己锁定在一个研究领域，不是因为他们在经验上有能力做出这样的选择，而是因为那承诺能给他们带来稳定的收入，而不是实验自己的道路，纠正 1-2 年的错误，培养一种心态和技能集，使他们能够赚取他们想要的任何数额。

但现在…

现在的力量在于个人。

现在，未来的成功归结为技能、自主性、批判性思维，以及与恐惧、失败和尴尬的健康关系。

如果你持有不同的观点，请再次阅读最后一句话，因为对自己缺乏信心意味着你上面提到的所有东西你都没有。

但这可以改变：

## 成为创造者

在当今世界，唯一的真正安全网是你无法忽视的作品集。

找到你深感兴趣的事物。

对它着迷。不断地剖析它。成为一个不关心证书和学位的专家。

让它成为你一生的使命。

在公共场合做所有事情。

**从精神层面来看：**

创造者不是一个“个人品牌”。

创造者是你的本质所在。

人类是工具的创造者，深度的通才。与在特定领域如萨瓦纳的狮子一样繁荣的动物不同，人类为寒冷创造了夹克，为炎热创造了风扇。自然并非我们赋予它的全知全能和和平的实体。它是残酷的、危险的，并且不关心你的感受。通过我们创造的欲望，我们凭借作为创造者的角色，将地球变成了一个更加宜居的地方。

> 如果幸福或享受是进步和为比自身更大的事物做出贡献的结合，而这两种成就都是通过解决您自己和他人面临的问题，通过创造力来实现的，那么您未来的唯一合理和根本的目标就是通过成为创作者来体现创造力。
> 
> – [目的与利润](https://thedankoe.com/purpose)

换句话说，您通过解决您认为有趣的问题来找到目的和利润的交集，将这些解决方案传递出去，为人类的进步做出贡献，当下一组更复杂的问题出现时，重复这个过程。

**从文化角度来看：**

创作者形成了新的意义、教育和经济体系。

当有比从那些（大多数）践行他们所宣扬的人那里追求低成本兴趣教育更有利的方式时，人们会嘲笑“信息产品”。您不必是马库斯·奥勒留斯才能从领域中最优秀的数学家那里学习，现在您只需在 YouTube 上搜索即可。

宗教机构和正规教育中的信任并不是因为大众“觉醒”而减少，而是因为有了更多的选择。

个人现在可以找到拥有类似世界观、可以最好地向他们学习的创作者。

您不受父母信念体系的限制。

您不受静态课程所能提供的教育的限制。

您不受您讨厌的工作或职业的限制，因为您有追求您召唤的资源。

**从实用角度来看：**

每个企业现在都是一个媒体企业。

从报纸到广播到电视，您现在可以访问互联网，真是见鬼了。

您不需要许可来编写代码、撰写推文、撰写通讯、撰写书籍、录制视频、录制播客、联系潜在客户、提供数字自由职业服务、构建数字产品或追求您的人生工作。您不需要许可来创造并赚取您关心的事情的收入。

首先，创建一个关于您能帮助最多的人的故事线。

他们现在在哪里，他们想要去哪里，以及从 A 点到 B 点的旅程看起来像什么。这就是吸引观众的地方：变革的潜力。心态的改变，他们需要掌握的技能，以及他们需要采取的步骤。您是一个清晰度创造者。

这就是您的品牌使命——帮助尽可能多的人达到 B 点。

您的产品是一个简化的系统，帮助他们从 A 点到达 B 点。这可能以自由职业、辅导或数字产品如书籍、Substack 上的付费通讯、课程、小组、小型情绪编码应用等形式出现，或者任何您看到创作者出售的其他东西。

您的内容（吸引正确的人来到您和您的产品身边）是那些在 A 点的人能够产生共鸣的教训、见解、观点和观察。

在您的内容中关注*什么和为什么*。

在你的产品上专注于*如何*。

如果你不知道你想为谁创造，或者你想创造什么：

为自己创造。

因为如果每个人都帮助过去的自己，知道每个人都是略微独特的，并且人们随着时间的推移而进化，那么在创作者经济中就不会有饱和这种说法。

## 成为一名新手。

当世界快速变化时，你能做的最重要的事情就是学习。

但大多数人毕业后就停止了学习，即使如此，有人可能会争论他们并没有*学习*到任何东西，因为学习是发现，而不是记忆。

如果你想要确保未来，你必须愿意改变你所做的事情以及你做事的方式。

你对一项特定的技能并不热情。

你对写作、设计或其他事情并不热情。

如果你陷入这样的陷阱，认为那些是你的激情所在，那么当*我们*做这些事情的方式发生变化时，尤其是随着人工智能加速加速，你将经历一个充满痛苦的历程。

你对创造充满热情。

利用你心中的创造力将泥土变成金子的行为。

你对创造如何帮助他人扩展自我意识感到热情。

> 传统教育和高度专业化是一种使人们服从主导范式/系统的方式。研究自然的普遍原则，成为一个深度通才。
> 
> – 丹尼尔·施马滕伯格

无论这是否是有意的，这是一个可观察的事实：

学校的建立是为了通过承诺专业化的声望来奴役最聪明的大脑，这样他们就会保持狭隘的思维方式，不会推翻真正的统治者。

一位皇家历史学家——或者过去受过良好教育的雇员——可能被国家视为一个聪明而有价值的人，但海盗——过去的高效能企业家——理解了许多事情，比如地理、天体导航、他们船上的船员、船只本身、经济学、历史和科学，因为这些都是成功进行贸易所必需的工具。

陆地的统治者很强大，是的（至少比专业历史学家更强大），但他们只有海盗允许他们以他们确定的代价拥有的资源那么强大。

为了确保未来，成为数字景观的海盗。

学习如何学习。

学习如何思考。

学习如何赚钱。

学习如何领导。

通过创造的行为完成上述所有事情。

写作、营销、销售、设计、建造，并尽你所能培养和实现你深爱的愿景。

– 丹
