# 如何比99%的人更高效 & 如何走出困境

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/how-to-be-more-productive-than-99-of-people-how-to-get-out-of-a-rut/](https://thedankoe.com/letters/how-to-be-more-productive-than-99-of-people-how-to-get-out-of-a-rut/)

我做出的最好的决定是那些人们认为“愚蠢”的决定。

**在2018年：**

我浪费了我一生的积蓄并透支了我的第一张信用卡，试图让一个生意运转起来。

**在2019年：**

我卖掉了所有我拥有的东西（除了几袋衣服和一台笔记本电脑）并飞往另一个国家。

我甚至在我自由职业的生意可能在一瞬间失去所有客户的情况下也辞去了我的工作。

**在2020年：**

我租了一个超出我负担能力的公寓。

这迫使我让我的生意运转起来。

**从2021年到至今：**

我每六个月就搬家一次。

每本书都比下一本贵，迫使我的收入随之增长，因为在数字世界中的唯一限制是你所相信的。

我的收入从每年每月5万美元、10万美元到20万美元不等。

很难将这归因于任何一条商业建议或一本书。

我知道我的进步是我没有让自己陷入停滞和分心的黑洞的结果。

我和JK Molina、Dakota Robertson以及我的编辑Devan搬到了德克萨斯州的奥斯汀。这导致我对在线业务的看法发生了巨大转变。

我一时兴起搬回了亚利桑那州的斯科茨代尔。我们解除了租赁合同，把我拥有的10件左右物品扔进车里，在我们下一个租赁期开始前，我们在酒店住了两周。

我现在在凤凰城，但感觉我又想搬家了，所以我将在接下来的两周内这么做。随着书籍和软件的即将发布，我需要给我的系统一个冲击，把自己投入到未知之中。

那是我茁壮成长的地方，但前提是我有接受挑战的技能。

**更新：** 我是在周五开始写这封信的，今天是星期一，我的入住日期是明天（星期二）。周六解除了租赁合同哦 :)

现在的生活质量、创意生成和多巴胺水平都极高。

事事都有意义，因为我肩负着如此重大的责任，所有信息都可以以实用方式应用。

如果生活感觉没有意义，那是因为你没有训练你的责任肌肉。

你还没有提升情感负担，以增加更多到杠上，并在比肌肉更深层次上看到进步。

## 战术压力 – 非常结果的秘密

金鱼会长到适合你放它们的鱼缸大小。

但如果你把它们放在一个小碗里，它们永远不会成长。

存在着类似的现象，可以用帕金森定律来解释：

“工作会扩展，以填满完成它所需的时间。”

我所说的“战术压力”相当类似：

> 战术压力是有意识地强迫自己进入一种必死无疑的情况——知道你有能力让它起作用——别无选择，只能克服你的恐惧。结果是季节性的强度，推动你进入生活的下一个层次。

当你理解了这个概念，你就可以将其作为工具添加到你的心理工具箱中。

当你意识到自己陷入了困境时，你可以利用这个工具强迫自己挖出自己。

有一些应用和策略你可以作为灵感：

### 战术压力的哲学与心理学

每次我使用战术压力来打破困境，随之而来的总是充满活力的生产季节。

我不会做任何其他事情，只会工作。

这是我打破4小时工作日原则的少数几次之一。我会长时间工作，并享受其中的每一刻。

有趣的是，这些时期也是我最富有创造力的时期。

通常，生产力和创造力存在于光谱的两极。

但有一个回归原点的主题，其中两极的末端合并为一个，通常表明流状态的高度提升。

**回归原点**

想象一条直线，一端是黑色，另一端是白色，中间有一个渐变来将它们融合在一起。

这条线可以代表生活中的大多数事物，因为没有什么总是黑或白的。

一切都存在于一个光谱上。一切都是相对的。一切都是心态或意识的状态。

有能量、生产力、创造力、智力、愤怒、悲伤、快乐、平静、压力、咸味、甜味、粗糙、柔软、明亮和黑暗等*程度*。

所有这些融合在一起，创造了你的人类体验。

它们不仅限于一个，但可以通过你对它们的意识来孤立。你可以分析你当前的心态，并探索其深度。

现在，想象一下之前的黑到白渐变线。

但现在将两端连接起来，使其形成一个圆圈。

黑色立即翻转为白色。

这比一条有死胡同的平坦直线更能准确地代表生活，或你的心态。

这种翻转和颜色代表了回归原点的现象。

当有人如此愚蠢以至于变得聪明。

当有人如此无趣以至于变得有趣。

当有人如此疲惫以至于变得充满活力时。

黑白两端接触的地方就是战术压力发挥作用的地方。你有意识地推动现实的某些方面达到极限，并观察它在你有利的方向上反弹。

**战术压力的心理**

战术压力的目的是将你推向未知——无限潜力的土地。

你会被信息淹没。

这对你的大脑来说太多，无法消化。

所以，你被迫从混乱中创造清晰。

你设定了一个几乎不可能实现的目标，强迫自己实现它，并将压力转化为学习和行动，直到它成为现实。

做这件事有几个好处。

**首先**，它建立了一个参考框架。

当你进入未知领域时，你的目标必须始终牢记在心。你的目标是过滤信号与噪音的方式。你的目标是你在充斥你大脑的信息混乱中找到机会的方式。

如果你强迫自己搬到另一个国家并成为数字游民，你会注意到某些信息对于实现这个目标更有用。

你会自然地注意到某些社交媒体帖子，关注新的账户，并开始训练你的大脑执行特定的行动。

**第二点**，它设定了一个截止日期。

每个人都知道截止日期对于提高你的生产力是非常有效的。但大多数截止日期都不是**真实的**。

当你飞越全国或投资你的全部积蓄用于培训时，截止日期就变得像现实一样真实。

你要么让它发挥作用，要么让自己崩溃，因为你的生存处于危险之中。

战术压力让你处于一种暂时的生存模式。

虽然不健康，但这是暂时的。

**第三点**，它缩小了你的关注点。

当你的大脑专注于目标时，干扰无法穿透你的框架。

这是你唯一能关注的事情。

你会躺在床上想着它。

你的大脑不会停止策划一个计划来让你摆脱这种状况。

一旦你通过学习和行动明确了你必须做什么，你就用这种激光般的专注力来构建实现目标所需的一切。

**消除你的金钱限制**

可以肯定的是，在某个时刻，如果你想继续在生活中更进一步，你将不得不开始创业。

我之所以能一次又一次地做到这一点，仅仅是因为我有自己的企业。

一家公司为你提供了创造性的边界，让你能尽可能多地增加收入。这在任何工作中都是不可能的。我不在乎那位花了40多年时间爬升到CEO职位，最终获得高薪的人，因为我可以在2-6年的专注努力中实现这一点。

战术压力是我迫使我的企业增长的方法。

当我搬到另一个国家或投资了我的全部积蓄时，这创造了对更多金钱的需求。

如果我没有自己的企业，我就无法如此迅速地增加收入。要达到10万美元的额外收入，我需要通过跳槽花上几年时间。

在商业中，我所需要的是适当的策略、正确的技能组合、有吸引力的提议以及足够的流量来销售价值10万美元的产品。是的，我知道这过于简化，但这并不意味着它是错误的或者不值得听取。

建立你自己的事业。

## 应对战术压力的策略

在我的一生中，以下是我认为的战术压力的做法。

这些不是唯一的方法，但它们可以作为灵感的来源。

你们中的许多人都有创作者企业（或者至少正在尝试建立一家），这些可能正是你们需要的推动力。

**1) 在构建产品之前推出它。**

初学者认为在开始销售之前你需要有一个产品或服务。

这是最愚蠢的方法。

你甚至不知道这个想法是否已经被验证。

而不是，创建出价和着陆页。

设定3-4周后的发布日期。这是你的截止日期。

开始努力推广。

这显然需要你具备如何构建受众和创建引人注目的产品或服务知识和技能。

如果你想要我为你详细列出所有系统，我建议你在YouTube上观看我的[单人企业播放列表](https://youtube.com/playlist?list=PLB4ePXk6nBaeG3fD13NaRMsRsEc2iCsV4&si=g7OPBdwyH__-Qp6Y)，或者如果你想报名参加[数字经济](https://digitaleconomics.school)。

一旦你有一个买家，压力就来了。

你要么在创纪录的时间内创建MVP（最小可行产品），要么失败并退还你赚到的所有钱。

**2) 地点跳跃。**

我并不是故意这样做，但我在过去两年中每六个月就会搬家一次。

主要是因为我觉得我已经从那个地点用尽了所有东西。

我知道所有的餐厅。我知道所有的步行路径。我知道我能给我的朋友圈增加什么。

没有更多的探索空间。

因此，当事情开始变得单调时，我就搬家了。

这也适用于建立企业而不是工作。

创业让你时刻保持警惕。如果你变得停滞不前，那是你自己的责任。你可以选择扩展到你想达到的高度，个人发展也将被迫跟进。

当我搬家时，我总是努力提高我所处环境的品质。

更好的网络。

更好的资源。

更好的步行便利性。

更好的食物获取。

当然，这需要付出代价。这就是战术压力的来源。

我会签署一份感觉像是在我的舒适区边缘的公寓租赁合同。

我负担得起，但为了减轻更高支付带来的压力，我必须增加我的收入。

生存是一个强大的短期生产力工具。

**3) 投资教育。**

我曾经是一个课程收藏家。

在我的旅程中，我购买了至少50门社交媒体、网页开发、自由职业和营销课程。

它们帮助我构建知识，但不足以推动我采取行动。

在看到自由职业网页设计取得一些成功后，我知道我想要全力以赴投入社交媒体。

我看到了在整个一生中无限构建读者群的可能性。

我看到，通过有价值的写作（他们想阅读的）建立受众，将使我能够构建和销售我想要的任何东西来谋生——只要顾客也想要。

这就是我创建[2小时作家](https://2hourwriter.com)的驱动力。为了传递数字文字的力量。

我做了什么？

我花3500美元参加了一个辅导项目。

这对我的心理账户来说并不好。

发生了什么？

我参加了一次辅导电话会议。

一。

但这已经足够让我意识到我已经知道我必须做什么。

写内容，通过结交高在线社交地位的朋友来分享它，并对产品或服务进行迭代，直到我找到金子。

对该项目的投资迫使我开始做我现在做的事情，并且从未放弃。

**4) 物质物品。**

这个话题有点敏感。

我不是一个超级物质主义者。

我实际上是在只有一张桌子的客厅里写这篇东西。没有沙发，没有电视，什么都没有。只有一个可以写作的桌子。

但是，物质物品有其好处。

其中一个是它们表明了地位。

当然，你不想玩地位游戏，但每个人都会根据封面来判断一本书。

那辆车、手表或衬衫可能是无意识的决定因素，让某人想要给你一个价值一百万美元的机会。

我开一辆相当不错的车。

（对于那些好奇的人，它是一辆梅赛德斯-奔驰GT63s——当然是哑光黑色，以保持品牌形象）。

当我走向那里时，人们给我的名片数量是疯狂的。这种关注有点烦人，但你不能否认这提高了你的社会地位。

只不过不要让物质主义吞噬了你。

如果情况需要，我随时准备出售它，甚至随时放手。

当我用现金买这辆车时，那是我钱包里的一大笔钱。

利用我多年来建立的优势，构建、销售和推出一项新服务，一周内收回成本几乎是自动的。

**5) 堕落。**

另一个敏感的话题。

在所有这些中，你都可以跨越一些明显的界限。

战术性压力不是对无脑的人的。

我也不喜欢对我个人成长有帮助的事情进行粉饰，但这些事情通常被直边胡伯曼信徒所诋毁。

所有这一切的前提是拥有一个如此强大的目标（因为你已经投入了足够的精力），以至于如果你无法实现它——那将感觉像是早逝。

所以，当你决定出去、聚会，喝得过多时……你会在第二天感受到你正在失去的进步。

你会对自己感到愤怒。

你会感到压力，因为你落后了。

这把我们带到了最后一个观点。

## 情感转化——将压力转化为动力

*追求最高版本的自己比不追求最高版本的自己更痛苦。*

当你将自己投入到压力重重的情况中时，你必须处理随之而来的负面情绪。

这些是你建立心理力量克服困难情况的时刻。

情感负担会决定你的成败。

如果你能够举起重量并变得更加强壮，你会惊讶地发现生活变得多么容易。大多数人都无法忍受的小麻烦对你来说不会产生影响。

另一件事，遗憾是生活的一个必要部分。

你无法避免它。

大多数人沉浸在自己的遗憾中，仿佛他们可以改变它们。

你有两个选择：把它们看作是让生活变得更糟的丑陋污点，或者把它们看作是可以用更好的未来决策来填补的裂缝。

我注意到人们在寻求改善生活方面有一个模式。

你现在的痛苦必须超过别人对你的看法带来的痛苦。

人们会认为你因为做出“愚蠢”的决定而愚蠢。

当你进行重大改变时，人们会谈论你。

大多数时候，他们只是想娱乐自己。

他们不理解你决策背后的信息。

你会随着时间的推移学会忽略他们。

另一个选择是什么？

让你的梦想因为别人说了一些你不喜欢的话就死在架子上？

这正是变成和其他人一样的人的好方法。

– 丹·科
