# 为什么生产力建议正在毁掉你的生活

> 原文：[`thedankoe.com/letters/why-productivity-advice-is-ruining-your-life/`](https://thedankoe.com/letters/why-productivity-advice-is-ruining-your-life/)

***你有没有注意到很多人过度工作，然后把它当作一种值得骄傲的事情？***

这就是现代生产力的状态。忙碌文化高喊“睡眠是弱者的标志！”和“工作到你不再需要介绍自己。”这是一种美好的情感，但忽略了重点。

在一个赞美快速工作和快速结果的世界里，单一专注和有意义的长期工作的艺术已经被遗忘。难怪成功者和失败者之间的差距越来越大。我们已经忘记了专注的复利效应。

通过这封信，我想向你提供我开发的两个框架，这将彻底改变你的生产力。

# 生产力悖论

创意人士、企业家和其他有影响力的人士认为他们的成功不是因为他们工作得多，而是因为他们休息得多。

来自书籍 [《休息》亚历克斯·苏钟-金·潘](https://www.amazon.com/Rest-Alex-Soojung-Kim-Pang-audiobook/dp/B077DQR9KQ/ref=sr_1_1?crid=1SNXB8C612R2P&keywords=rest%20alex%20soojung-kim%20pang&qid=1640619004&sprefix=rest%20ale%2Caps%2C135&sr=8-1&utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter):

> *“聪明人可能工作得更聪明，而不是更努力，他们说，但创造性的人根本不工作。”*

潘格也描述了古希腊人如何看待休息是一种礼物，是文明生活的顶峰。罗马斯多葛主义者认为，没有良好的工作，你无法过上好生活。每个古代社会都认为工作和休息是过上好生活的必要条件。一个提供了生活的手段，另一个赋予了生活意义。

当提到“休息”或“放松”时，首先想到的是现代自爱的解释。躺在沙发上吃薯片，狂热地观看你最喜欢的 Netflix 节目。因为你的 bff 告诉你“宠爱自己”，所以吃了很多冰淇淋，沉浸在酒中。任何其他可以被视为放松的事情，但只是懒惰的伪装。

当你去健身房时，你会用尽全力锻炼 12 个小时吗？当然不会。你会安排时间进行高效率的工作，优先考虑恢复，并有一个结构化的训练计划。问题源于人们的精神状态不佳。缺乏创造力和好主意已经成为常态。你处于一种持续的精神过度训练状态，因为你试图像其他人一样——你知道那会走向何方。

就像高效的工作一样，你必须安排时间进行有意识的休息。首先，我们需要用积极的恢复版本替换你当前的自爱定义。

我向你介绍，**填充-空虚-使用**框架。

## 填充 — 空虚 — 使用

几个月前 *我的一条推文走红*：

> 在下午用书籍、学习和社交来填充你的大脑
> 
> 在睡前通过写日记、计划和冥想来清空你的大脑
> 
> 在早晨用创造、输出和专注来使用你的大脑
> 
> — 丹·科伊 (@thedankoe) [2021 年 11 月 5 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1456553636700504065?ref_src=twsrc%5Etfw)

这是我个人使用**填充—清空—使用**框架的方式，那么让我们来谈谈你如何在你的创造性工作中使用它。

这取决于你如何将其融入你的日常生活。对它的每个方面进行实验。如果你的精力在早上最高，就围绕这个时间安排你的工作和休息。对于夜猫子来说也是如此。

这最适合那些正在从事他们热爱的事情的人。一个副业、爱好项目或你选择做的创造性工作。不是别人分配给你的。你必须能够追求你的好奇心，从而产生热情和目标。这个框架将给你提供创造力，第二个将帮助你建立长期纪律的动力。最终目标是[在追求你的人生工作中获得丰厚的收入](https://youtu.be/X56yHPhECWI?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)。

### 填充

如果你不去消费，你就无法生产。用空脑工作就像是在油箱里没有油的汽车上驾驶。*这是行不通的。*你需要消费书籍、文章、播客和其他与你兴趣相关的信息。如果你热爱设计，就阅读与你当前技能水平相关的书籍。如果你想建立一家企业，就开始消费商业内容。

我个人推荐以阅读书籍或听有声书为基础。*作者们花费 10 年以上时间积累经验，将其浓缩成几百页，并以可承受的价格出售。*你可以在 5-10 小时内消费这些内容。与其他内容相比，其回报率是无与伦比的。播客是我第二喜欢的。

### **清空**

李小龙的名言道出了所有：

> *“清空你的心，保持无形。无形状，像水。如果你把水倒入杯子，它就变成了杯子。你把水倒入瓶子，它就变成了瓶子。你把它倒入茶壶，它就变成了茶壶。现在，水可以流动，也可以崩溃。成为水吧，我的朋友。”*

这就是休息发挥作用的地方。我们不是在谈论“自我照顾”，而是在用我们大部分的空闲时间进行**主动恢复**。我喜欢把这些看作是冥想活动。这些活动有可能让你进入心流状态。这些活动让你与你所做的事情融为一体。这些活动让你与生活同步流动。

去健身房、跑步、武术、瑜伽，或者去徒步旅行。自然沐浴——在自然中行走，并使用你的五感来更加全神贯注。像冥想、散步和呼吸练习这样的正念活动。

日记是“清空你的大脑”的另一种流行方法。每晚，写下你心中的所有事情。消极的想法，你的一天是如何度过的，你明天要做什么，等等。这也是一个深度睡眠技巧。

**清空大脑的一个关键点：*你需要一个地方来捕捉你在进行这些冥想活动时的想法。* 如果你*填满*了你的大脑，你在这段时间里会有很多好想法。不要让这些想法随着时间的流逝而丢失。我捕捉想法的主要方法是在手机笔记中保持一个持续记录。当我需要*使用*我的大脑时，我会参考这些笔记。

最后，你必须维护你的健康基础。大脑和身体协同工作。不健康的身体会导致思维不活跃。保持水分，保证睡眠，并摄入富含营养的食物。

这些方法不仅优于调节压力和情绪，而且还有助于进步。当你不是在积极思考时，你给你的潜意识留下了呼吸的空间。这种现象被普及为“淋浴思考”，但可以成为你心理武器库中的宝贵武器。**当你不试图有更好的想法时，你会有更好的想法。**

这些方法在培养自我意识方面非常出色。这是生活中的一项关键技能。当讨论新颖性、效率和同步性时，这项技能会非常有用。

传奇广告商大卫·奥格威（David Ogilvy）使用这种方法来构思他的大创意。他会为他的广告构思想法，放下他的工作，随着时间的推移——完美的想法就会出现在他面前。奥格威并不是唯一使用这种方法的人。昆汀·塔伦蒂诺（Quentin Tarantino）和其他传奇人物也在他们的创作过程中使用这种方法。

### **使用**

这很简单。为你的当前项目安排专注工作的时间，这个项目与你的目标相关。你何时这样做完全取决于你。一旦我们了解为什么这样做，我们就会讨论如何做得最好。

## **新颖性 — 效率 — 同步性**

**填满 — 清空 — 使用**框架之所以如此有效，是因为它遵循了*灵感行动法则*。

简而言之，当你被日常的刺激和经历所启发时——你会感到被拉去创造。你会感到一种渴望掌握的拉力。这不是一项任务，它如果真正被启发，就会自然而然地发生。要被启发，你需要追求*你的*兴趣。而不是别人的。

你不能否认你的好奇心。*这就是为什么人们在小学时讨厌阅读，并且继续讨厌他们的无望的工作。* 没有灵感或个人兴趣。在他们的追求中缺乏选择。否认探索未知中无限潜力的召唤。

### 新颖性

人类的大脑喜欢新鲜事物。新奇的经历。多巴胺是这里的驱动力，*它将信号与噪音区分开来*。行动与分心。当行动与你想成为的人不一致时，这种做法就被滥用。也就是说…当你没有自己定义的愿景、目标或优先事项时。

当你消费错误的东西时，多巴胺会迅速让你陷入负面循环。例如，社交媒体上的自我贬低梗、无脑娱乐、色情以及其他来自最近技术进步的头脑控制者。

> 人类渴望新奇
> 
> 媒体公司知道这一点。
> 
> 所以他们给你你想要的东西。让你成为廉价多巴胺的奴隶。
> 
> 如果你读书、外出、挑战自己，并在屏幕之外寻找新奇。
> 
> 你会着迷于进步而不是自我毁灭。
> 
> — 丹·科伊 (@thedankoe) [2021 年 12 月 27 日](https://twitter.com/thedankoe/status/1475475826602872848?ref_src=twsrc%5Etfw)

## **效率**

我们理解你必须 *使用* 你的大脑，但我们需要结构。我们需要效率，这样你就不需要 12 个小时来完成 3 个小时的工作。**效率就是让事情变得如此简单，以至于你做其他事情看起来很愚蠢。**

*这里有 6 个快速提示，帮助你进入深度工作状态。* 这只在你按照你的目标和兴趣行动时才会有效，这意味着你的行动背后有意图。你在向某个目标努力。*新奇和同步性必须存在*。

**提示 1) 为使用大脑进行深度工作安排时间。** 在你的日历上标记它。在墙上写下来。用干擦笔在淋浴墙上写下来。确保你知道你将在那个特定时间工作。

**提示 2) 在前一天晚上规划好你的日程** [**(如果你没有，可以使用我的免费计划器)**](https://shop.thedankoe.com/planner?utm_campaign=The%20Mastery%20Letter&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)**。** 提醒自己你的愿景、目标和优先事项。给自己安排 2-3 项能够推动杠杆的任务。有些人可以处理更多。从 2-3 项开始，根据你的需要增加。推动杠杆的任务是那些能够最大程度推动你目标进展的任务。

**提示 3) 将自己置于有利于深度工作的环境中。** 我最喜欢的有咖啡馆、酒店大堂、飞机，或者一个与你睡觉的地方分开的地方。

**提示 4) 设置 45 分钟到 2 小时的计时器。** 再次强调，你必须进行实验。这是单一专注的时间。没有干扰。写作、设计、连接、编辑、发布、构建。如果你需要，使用 Freedom 应用程序来阻止干扰应用程序。

**提示 5) 听没有歌词的音乐——或者能让你心情愉快的音乐。** 我最喜欢的有 dubstep、EDM 和汉斯·季默的电影原声带。

**提示 6）当计时器完成时，离开你的椅子，去散步 10 分钟。**在这段散步中，提醒自己你的下一个任务，你正在努力实现的目标，以及你为什么而努力——最终目标是什么？有时我会听有声书来激发更多的创新和同步性，为下一个工作时段提供能量。

这些都是可以塑形的。我的公式并不完美。生活是一系列科学实验。找到对你有效的方法。

## **同步性**

同步性是推动你进入超速并维持长期进步的因素。在心理学中，有一个被称为模式识别的现象，它描述了*“一种认知过程，将刺激的信息与记忆中的信息相匹配。”*

意义：一种更强大的新颖形式。你正在连接点，并且可以真正地*感觉到*进步。更多的多巴胺。

当你用我们之前讨论的**填—空—用**框架来**清空**你的大脑时，你正在创造物理和心灵上的锚点。当你**充实**你的大脑时，你创造了一个可以连接到另一个点的点。

根据我的定义，同步性是连接点的过程。根据快速谷歌搜索的定义：

> **“……精神上的同步性是有策略地编排和完美对齐的，以传达信息，提供指导，或提供保证，我们正在正确的道路上。”**

看起来不相关的概念因为它们与其他先前想法相连接而更有意义。这把你拉回到冥想流动状态。你有一个源源不断的能量供应，这来自于动力——这可以说是最伟大的感觉。爱上这个过程。对它着迷。

随着你在生活的作品中取得更多进展，同步性开始出现。你能够维持一整天的流动状态。

**我认为，同步性——与想法结合在一起——是成功的关键。**这是他们在融合大思想中的感知天才。这是他们内心火焰的燃料，以在世界中留下印记。*这是在他们的事业中体现出的持续和复利的心理、身体和精神收益。*

只有通过经验才能体验到的感觉。

**所有这些都听起来很棒，但没有行动就没有意义。**

这些框架和流程将使采取行动变得更容易，但决定完全在你。你可能有一些深深植入你生活中的坏习惯。你的任务是意识到这些。有意识地规划出你想要成为的人，并保持一致的行动。

这是唯一值得的生活方式。你要么是有意识地生活，要么是无意识地死亡。从增加 5 分钟充实你的大脑，5 分钟清空你的大脑，以及 5 分钟使用你的大脑开始。这就是启动最终雪球效应所需的一切。时间不是借口。尽你所能去做。

如果你喜欢《精通信条》这一期，请在 Twitter 上告诉我。写一条包含你想法的推文并@我（@thedankoe）。我一直尽力为大家提供高质量的内容，并将继续这样做。

周末愉快，

– 丹·科
