# 多巴胺流行病：社会如何未能长期思考

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/the-dopamine-epidemic-how-society-failed-to-think-long-term/](https://thedankoe.com/letters/the-dopamine-epidemic-how-society-failed-to-think-long-term/)

广告：在我们开始之前，单人商业启动平台将在黑色星期五周末前接受预订。在此期间将享受50%的折扣。如果你发现自己在想，“好吧，我喜欢单人企业的概念……但*我该如何真正开始一个呢？”*，请在这里购买。

在里面，我会从成立企业到使用最好的软件，再到如何赚取第一笔5000美元的每一件事都进行剖析。

[在此获取](https://stan.store/thedankoe/p/the-oneperson-business-launchpad--your-first-5k)

–––

社交媒体是社交的快餐。

情色片是亲密关系的快餐。

电子游戏是成就的快餐。

Netflix是娱乐的快餐。

快餐本身是脂肪、糖和盐的混合体——这些曾经极其稀缺的成分——以无限不同的方式结合和测试，看看哪种能让消费者不断回来。

为了理解我们正在经历的这种廉价的多巴胺流行病，我们需要一个简短的历史课。

社会可以根据其技术经济基础进行分类。换句话说，社会用来管理其基本需求的基本生产手段（即马拉犁与机器），有5种：

+   **觅食** – 狩猎和采集。男性狩猎，女性采集。

+   **园艺** – 简单种植。女性生产了大部分食物，社会中的神祇变成了女性。

+   **农业** – 动物拉犁。由于流产增加，女性无法继续耕作，因此她们的角色发生了变化，社会中的神祇变成了男性。80%的农业社会依赖男性奴隶劳动。

这标志着文化的一个巨大转变。因为耕作对女性来说是达尔文主义上的劣势，她们转变了角色，开始承担更多“传统”的角色，比如照顾家庭和子女。由于有了犁，现在食物丰富，男性有更多空闲时间来思考和研究新的兴趣。（这就是书写和数学被发明的时候。）

在农业之后，最后的两个基础是*工业*和*信息*。

注意，*智人*物种在大约200万年前出现，而*智人*在大约30万年前出现。工业时代始于300年前（人类进化的1/1000），这意味着我们的心智显然没有适应接下来发生的事情。

随着工业时代的进步，脂肪、糖和盐变得越来越不稀缺。我们可以在沿海地区交换盐，并以快速的速度生产脂肪和糖。

在1920-1950年之间，事情继续发生变化。装配线和9-5的工作时间成为了常态（感谢亨利·福特），人类的工作方式开始转变，进入了我们今天所知道的劳动力市场。简而言之，人类有了更多的金钱和潜力。

1950年后，快餐连锁店开始兴起。然后，信息时代上线。电视的黄金时代允许信息传播得更广。

然后，稍后，互联网。信息开始像野火一样增长和传播。继续快进，我们有了谷歌、Facebook和其他即将成为巨头的公司，它们在竞争中争夺顶峰。

这些最初并不全是坏的，但权力的欲望导致技术以相当糟糕的激励因素发展。一切都是新的。以前从未做过。谁能想到它会变得如此具有破坏性？

所有这些跨领域的巨头公司，不仅仅是互联网公司，都在试图通过任何可能的方式“赢得游戏”，即使这意味着牺牲客户的福祉。

### 脂肪、糖和盐。

人类不适应拥有丰富资源的稀缺资源。我们适应了生存。当找到稀缺成分时，多巴胺会涌入我们的大脑，以信号表示我们找到了有助于我们生存的东西。

一旦公司发现了这个机制，他们现在可以测试并创造这些成分的组合，以最大化客户的愉悦感，并让他们不断回来寻求更多。上瘾。

四倍汉堡。配以超美味48盎司超大型苏打水的奇佐查卢帕玉米卷玉米卷。

互联网公司也效仿。他们采用了广告模式进行货币化，并很快发现，两极分化和煽动性的标题吸引了最多的关注。现在他们只需要向用户“喜欢”的内容提供更多，并立即呈现在屏幕上。你好，“为你推荐”页面！

+   **脂肪** = 恐慌主义

+   **糖** = 快速且诱人的承诺

+   **盐** = 绝对主义的选择

互联网公司测试这些组合，算法为我们提供尽可能多的信息，直到我们精神上变得肥胖。恐惧引发的内容将多巴胺注入我们的大脑，并缩小我们的思维，因为我们“需要”这些信息以备后用。

现在，我们就在这里。

快速赚钱、快速性爱、快速知识、快速食物、快速娱乐。

一种一开始感觉良好但后来感觉极差的定时炸弹。

但故事还有更多。

多巴胺并不全是**坏**的。

我们毕竟是在经历第二次文艺复兴（文艺复兴发生在黑暗时代之后）。对于寻求真理和成长的意识清醒和有意的个人来说，互联网和社交媒体是做你热爱的工作和重新掌控你生活的关键。

## 更多分子的秘密——多巴胺如何工作

> 从广义上讲，说某件事是“重要的”，就是另一种说法，它与多巴胺有关。为什么？因为在其许多功能中，多巴胺是任何可能帮助我们生存的东西出现的早期预警系统。 —— 丹尼尔·Z·利伯曼

大多数人都不了解多巴胺。

由于他们不理解它，他们很难注意到不良行为并以对他们的发展有益的方式纠正它。

多巴胺不是快乐分子。

多巴胺是“更多”的分子。

但多巴胺并不是唯一一种基于我们的行为和感知提供反馈的神经递质。

有两种类型的神经递质：

**1) 向下的化学物质或“此时此刻”**

当你低头看时，你看到了什么？你个人空间内的所有东西。触手可及的东西。你可以控制的东西。

与你直接空间中的东西相关的“此时此刻”化学物质让你能够*品味、享受或战斗并逃离你所经历的东西*。

奥克辛，去甲肾上腺素，肾上腺素，血清素，内啡肽和内大麻素。

**2) 向上的化学物质：多巴胺**

向外看。仰望天空。上网。透过商店橱窗。回忆起愉快的假期。

所有这些事物有什么共同之处？

*你没有的东西。*

在你的超个人空间中的事物。

多巴胺激励你追求、控制和拥有你想要但没有的东西，因为它们可能对你的生存有用。好吧，也许不是现在，但肯定在过去。更多的资源。更多的性和后代。一匹马和一把剑来穿越崎岖的地形，在未知土地上发现更多。

**那么，问题是什么？我们该怎么办？**

问题在于，我们被游戏理论原则锻造的信息丰富所淹没，以至于我们失去了与现实的联系。

关系之所以受损，是因为一旦你因为多巴胺驱动的动机而“拥有”了一个伴侣，你便未能重新编程你的习惯，在蜜月期过后去欣赏和品味这段关系。

在上一封信中，[*《意义危机》*](https://thedankoe.com/letters/the-meaning-crisis-how-to-do-something-that-matters/)，我们讨论了如何通过*存在、行动和成为*来重新与现实建立联系。

多巴胺是期待分子。因此，如果我们想要享受我们所拥有的东西，我们必须训练我们的思维远离未来导向，回到持续的当下导向状态。

换句话说，*成为*更多。沉浸在当下。培养正念习惯。去散步。凝视一片叶子，在这样一个小小的绿色物体中找到生命的透明网络带来的快乐。这可能是你缺失的主要习惯。

多巴胺排毒疗法之所以有帮助，是因为你可以消除所有你“没有”的东西，你变得极其无聊。你唯一的选择就是对你面前的东西产生兴趣。就像孩子一样看待一个全新的世界。

但是，你不必进行多巴胺排毒。

你只需要改变你对待、使用和利用正在摧毁大多数人生活的技术的态度。

## 全面的解决方案：长期满足

问题是这样的。

多巴胺并不是一种坏化学物质。

这是成功和失败背后的驱动力。

差异在于长期满足与短期满足。

这句话不是随便说的，因为这种差异是**巨大的**。

短期满足感——或者说“廉价”的多巴胺——导致熵增。

长期满足感——或者说“获得”的多巴胺——导致熵减。

**熵增**，就我们所关注的内容而言，是逐渐陷入混乱、不确定和无序的过程。想想看：焦虑、压倒性和那种似乎只会越来越糟、无法理解世界的不可逃脱的负面思维泡沫，通常是由于长时间停留在表面而导致的。

**熵减**，或者说逆转熵，是我们人类都面临的向上斗争。它是指维持、创造或改善秩序和确定性。想想看：挑战如何导致满足感、流畅感和对生活的目的或控制的感知。

由于社交媒体是我们生活中如此之大且几乎是必需的一部分，我想专注于这一点。

虽然社交媒体很快就会变得有毒，但很难忽视它是我们如何工作和将来如何工作、我们如何沟通以及我们如何与他人保持一致以改善社会的一个基本组成部分。当然，最后一部分正被过度利用。似乎没有人愿意将自己的思维判断交给那些希望最大化你在平台上时间并利用你思维线路的公司。

这就提出了一个问题：

成为定制算法的奴隶，它会给你带来短期满足的内容，让你处于压力和生存状态。恐惧和欲望的结合让你远离当下，熵增。你以为无害的帖子实际上是由你同时阅读的50个短帖子组成的组合，这些帖子在无声中在你脑海中引发混乱。你退步了。你保持不变。你将自己锁定在政治意识形态和静态意见的范式之中，这些都不利于你在生活中取得任何有价值的东西。

现在，如果社交媒体公司的激励措施不同，我们都会处于更好的位置。但我们现在已经深陷其中，明智的做法是不信任任何人，尤其是那些希望提高你生活质量的超级企业。这取决于你。

### 创造新的数字环境以获得成功

你听说过破碎窗户理论吗？

这非常令人着迷。

简而言之，有一个实验，他们研究了两个不同的环境：一个是有意打破窗户的环境，另一个看起来干净整洁。

在他们安装新窗户并清理区域的地方，*犯罪率下降了约50%。*

在他们打破窗户并制造混乱的区域，*犯罪率上升*。

这为什么会发生呢？

因为你的环境在很大程度上决定了你的行为。

在互联网上，我们每天都在不断地将我们的思想暴露在每天都有成千上万个破碎窗户的区域。

数字环境比物理环境更快地塑造你的思维，因为信息量更大。

这里有一个关键点：

很少有人意识到*是你自己选择了置身于那个环境，作为一个有意识的个体，你可以创造一个新的环境*。

## 成为价值创造者——获得多巴胺的生活

社交媒体是我们拥有的最伟大的技术之一。

我不是在吹牛（好吧，我有点在吹牛），社交媒体对我来说很少是有毒的或充满争议的。当然，我会陷入一些政治的兔子洞和错误的观点，但95%的时间里，社交媒体是我取得非传统成功的主要引擎和燃料。

想想看。社交媒体允许你：

+   **学习几乎任何东西**，挑战你的理解，寻求新的视角，以更接近真理。

+   **建立一个企业或独立的收入来源**。你间接地可以接触到55亿人，你可以*帮助他们*，以换取另一种形式的回报，比如金钱或注意力，这些可以用来引导更多人走向长期满足的道路，产生连锁反应。

    +   [一个人的商业启动平台](https://stan.store/thedankoe/p/the-oneperson-business-launchpad--your-first-5k)用简单的话解释了这一点。它的目标是帮助你通过5个客户在你的主要技能或兴趣领域获得你的第一个5000美元。

+   **寻找潜在的雇主、投资者、团队成员或联系。** 创建高价值内容现在为你做了大部分工作。

所有这些都是*中心化的*。它们需要时间和努力。它们通过提供有意义的输入和输出来逆转你习惯的熵和无序。它们是获得多巴胺的方式。它们导致更大的复杂性和秩序，使你能够发现更多的机会，解决更多的问题，创造更多的价值，并以有意义的方式获利。

由于社交媒体公司不会改变自己的激励措施，因此创建自己的东西、自己的秩序、自己的环境以及自己成功的催化剂就取决于你了。

这里是如何在3个步骤中做到的：

### 1) 筛选你的数字环境

第一个罪魁祸首是短篇内容。

它可以用于快速洞察，但很快就会变成一个充满梗和毫无意义的兔子洞。

我们不再用那些激励不是成为《纽约时报》畅销书或创造最具争议性的吸引眼球标题的书籍和文章来挑战我们的信念和理解。如果它们的主要意图是追求地位（主要意图，每个人都在以某种方式追求地位），那么它们传播的信息将会根据这一点来定制。

*你花在互联网上的大部分时间应该用于阅读那些能够挑战、扩展和培养你观点的长篇内容。*

阅读更长一些。阅读关于更复杂概念的内容。阅读那些*不*确认你信念的东西，只是为了让你感觉良好。阅读很容易被误解为精神自慰，而实际上它远不止于此。

我认为你未来的大部分成功都取决于这个单一的习惯。阅读更长一些的东西。

换句话说，消费那些有助于你发展的内容，而不是相反。

+   取消关注那些你*知道*对你的成长无益的账户。

+   找到你喜欢听的长篇写作、视频和播客。

+   关注社交媒体上的那些长篇创作者——他们能写出更好的短篇内容，帮助填补知识空白。

+   如果你愿意，注意那些人互动的人，并跟随他们。

+   算法将开始为你提供更好的内容。对于那些对你无益的内容，要无情地取消关注或屏蔽。

你越精心管理你的数字环境，你就越能减少熵，促进中心化。

### 2) 关注一个有意义的项目

> 去做一些伟大的事情，你的网络将立刻出现。——Naval Ravikant

现在你有了好的、中心化的输入，你需要好的、中心化的输出。

多巴胺不仅仅来自消费信息，因为信息并不仅限于你阅读和听到的。

你的习惯……你所做的……会在积极或消极的方向上影响你的思维。你可以专注于一个项目，这个项目是你理想生活方式的拼图，或者你可以用 memes 和快乐来填补你的无聊，这些 memes 和快乐会导致混乱和混乱。

为什么要建立项目？

因为它们是有序的。它们塑造了你的思维。它们让你能够将你的输入——你消费的信息——转化为某种真实而有价值的东西。你可以从中赚取收入的东西。你可以回馈给世界的东西。

如果你没有要建立的项目，那么很可能你已经在做别人的项目了……一个老师或雇主分配给你的项目。你将花费8小时去实现他们的梦想，但不会花1小时去实现自己的梦想。

是的，只需要1小时就可以完全重置你的心理健康。

### 3) 赢得你的控制和自由

现在，你该建立什么？

嗯，我假设你是从零开始的。

你存的钱很少。你可能有一些技能。你有野心，但不知道从何开始建立自己的事情。

事实上，我们已经不再处于工业时代，我们现在处于信息时代。

找工作并投资你的储蓄*并不是唯一的选择。

实际上，如果你没有注意到，人们正在失去对传统路径承诺保障他们未来的信任。这是最糟糕的选择之一，因为你的时间、精力和情感福祉都受老板的控制。

所有新的财富都在数字空间中产生。

思想空间。

创作者经济。

一个人们不受其联系或物理位置限制的地方，因为他们可以接触到任何有互联网连接的人。

如果你拥有正确的技能——写作、营销和构建——你所要做的就是让你的作品出现在那些认为你所建之物有价值的人面前。

所以：

创造你希望在世界上看到的内容。

建立你希望在世界上看到的产品。

创造能够拓展你思维并鼓励你在写作中成长的内容。通过建立受众来吸引志同道合的人加入你的兴趣。这些人是你最能帮助的人。

构建有助于他人发展和自我实现的产物。向你的受众推广你的产品——因为你不再有老板为你做这件事了——并赢得你的自由。

这封信就到这里了。
