# 如何成为年薪一百万的数字作家

> 原文：[https://thedankoe.com/letters/how-to-make-1-million-a-year-as-a-digital-writer/](https://thedankoe.com/letters/how-to-make-1-million-a-year-as-a-digital-writer/)

这标志着数字作家系列的开始。

在接下来的几周内（中间会有一些关于一些残酷的真相和自我提升的信件），我们将深入探讨如何在谈论你的兴趣的同时成为一位盈利的作家。

让我们开始吧。

我内心一直是个有创造力的人。

我喜欢从我的笔记本电脑上工作的想法，无论在世界上的任何地方生活，都不必担心钱的问题。

自然地，我学习了像图形设计、摄影和电影这样的东西。

这些都是值得学习的技能，但它们从未真正带我去过任何地方。

我知道我必须学习市场更重视的东西，但我不想放弃我的创意优势。

那是我上大学时开始学习网页开发课程的时候。

我变得着迷了。

没有学位也能获得高薪工作的承诺，以及我可以用来自学编程的无限资源，这些都很有吸引力。

而且如果我做前端设计，我并不需要放弃我的创造力。

创造力和编程似乎比单纯的图形设计更有价值，但只在我当时的意识水平上对就业市场来说如此。

我一直想做自己想做的事情。

找工作是我存在的痛苦。

观察社会并不难，看到大多数人超重且不快乐。共同的主题是他们所有的宝贵资源，时间，都被让他们筋疲力尽的工作夺走了。

简而言之，我从未能够将我的创造力货币化。

这并不是因为我技能不够，而是因为我没有积累其他能够让我赚钱的技能。我没有掌握能够让我将主要技能货币化的正确技能。“专注于一件事情”又是一次损失。

我会在下一封信中详细讲述我的故事，但到目前为止，只是知道它没有成功。

我不得不吞下我的骄傲，找一份工作。

幸运的是，我能够得到第一份申请的网页设计工作，因为我花了一年时间自学编程（在此之前我已有设计经验）。

经验教训：

你不需要上学就能得到一份高薪工作。

那份工作可以用作建立你自己的事业的跳板。

在我们开始之前，《专注的艺术》珍藏盒现在可以预订：

+   《珍藏版精装本》——我们只印刷2000册。

+   书籍的数字下载，让你能成为第一个阅读的人。

+   当录音并上传时，有声书版本。

+   FOCI计划，将你的理想未来分解为优先任务。

+   FOCI币，提醒你带着意图行动。

+   数字转型中心，提供12小时的现代创业培训。

+   更新、讨论和社交网络的私人社区。

+   明年亚利桑那州凤凰城的一次面对面活动的私人邀请。

在发布日期前价格两次上涨。

## 我如何作为一名数字作家赚取数百万

我在一家网页设计代理机构工作了整整一年。

这真是个祝福，因为它让我看到了我在自由职业网页设计业务中缺失的精确部分。

代理机构有营销、销售和运营部门。

营销和销售产生并关闭了潜在客户。

运营部门将他们转交给设计师（也就是我）。

我为他们建立了网站，然后将其交给了他们。

这是有道理的，所以我开始学习诸如文案写作、销售、直接回应营销以及其他所有人们告诉你要学习的技能。

在我的空闲时间，我会尝试一切可能的方法来吸引客户。

冷邮件。

冷电话。

冷直接消息。

Facebook 群组网络。

支付 Facebook 和 Google 的广告费用。

走进当地企业并与经理交谈。

从他们的车辆广告（如害虫控制）上记下服务公司的电话号码。

我开始吸引一些客户，但远远没有达到我想要的那么多。请别误会，我在网页设计代理机构的这一年里已经取代了我的收入并辞去了我的工作。

但我不仅仅想取代我的收入。

我想赚得数百万……因为谁不想呢？

我过得很好，年收入接近 10 万美元——主要是通过大量的手动努力后的推荐——并且能够辞去我的工作。

在这一点上发生了一些事情。

而且它们只能在这个时候发生，因为我的头脑没有先前的经验和失败，无法理解它们。

**1) 我开始理解社交媒体的力量。**

我究竟为什么要做所有这些手动工作来吸引客户？

为什么我没有意识到发布内容和建立追随者的人手头有无限多的客户（如果他们懂得营销和销售）？

如果我能建立一个受众，那将为我节省每周 10-20 个小时为我的自由职业服务生成潜在客户的时间。

如果我能建立一个足够大的追随者群体，我就可以从客户工作中转型。那将为我节省更多时间，因为我可以货币化数字或实体产品。

你可以开始看到我的“4小时工作日”哲学从何而来。

**2) 我在 X 方面有经验可以继续发展。**

几个世纪前，有一个名为 Twitter 的社交媒体应用。

我从未真正喜欢过它。

但不知为什么，我开始越来越多地使用它。

我注意到人们在谈论我喜欢的所有事情。

自我提升、心态、哲学、网页设计、商业、营销等等。通常来自同一个账户。他们似乎没有限制他们谈论的话题，因为很明显，它们都重叠（类似于这个通讯可以归类为任何一个这些话题）。他们告诉你要“选择一个利基市场”，但他们自己却没有。 [他们的产品和服务的利基市场化，而不是他们的个人品牌。](https://thedankoe.com/letters/niche-down-is-terrible-advice-for-smart-people/)

如果他们通过内容吸引流量，并且拥有他们所说的成功业务……为什么我不能做到同样的呢？

我开始模仿他们的内容结构，并将头脑中的想法发布出来。

记住，我之前有文案写作和直接响应营销的知识。

我知道要写一篇吸引注意力和激发足够兴趣以吸引粉丝的帖子需要什么。

在我的第一年，我大约获得了10,000名粉丝。

在我的第二年，这个数字跃升至50,000。

在我的第三年，粉丝数又增加到了100,000。

然后，我利用经过验证的想法在其他平台如Instagram、LinkedIn和YouTube上发布帖子。我知道他们会获得参与度，因为我从Twitter上的写作中获得了大量数据。

现在，4年过去了，我在所有平台上大约有280万粉丝。

谈谈指数增长和一致性为王。

社交媒体增长的事情还有很多。我会在一封即将到来的信中谈谈，题为*如何在社交媒体上真正增长（他们没有告诉你的内容).* [现在你可以阅读这封信关于网络](https://thedankoe.com/letters/how-to-network-with-millionaires-and-build-a-name-for-yourself/)。

**3) 一切都指向了写作。**

在Twitter上写作让我意识到一件事。

**我不仅仅是在Twitter上写作。**

我在写电子邮件、通讯、着陆页、促销、视频脚本、直接消息、课程大纲、产品材料……等等。

没过多久，我就把自己当作一个作家了。

那就是我每天早上都在做的事情。

那是推动我业务增长的动力。

我吸引注意、创造价值和影响读者的能力都归功于写作。

这就是[2小时作家](https://2hourwriter.com)诞生的原因。这是一门课程，我在这门课程中教授我的整个写作生态系统。因为商业中的每一件事——无论你做什么——都始于写作。

大多数作家都想出售他们的作品，他们可以通过付费博客、通讯或社区来实现，但这很有限。

写作既是流量生成机制，也是创建信息产品的手段。

当你知道如何写作、营销和销售时，你可以通过撰写你想要的内容来赚取收入。

**4) 我的收入随着读者群的增加而增长。**

几年前，我读了一条推文，说你可以每月每粉丝赚取0.50美元到1美元（当然，是你的产品或服务，而不是依赖平台的货币化或AdSense）。

这对我一直有效，直到某个点。

在第1到3年，我每月每粉丝赚了大约1美元。

然后，先是10,000美元，然后是50,000美元，接着是100,000美元。

在我的第三年，我赚了80万美元。

过去一年，我的粉丝数超过了收入，到目前为止大约是310万美元。

这里有很多技术细节，但有一点是真实的：

如果你慢慢建立起一个不错的读者群，推出新产品，并且80%的事情都做对了，我觉得很难相信你不能赚到一百万美元。

到这个时候，如果你坚持下去，路径应该对你来说非常明显。

我看到的主要陷阱是人们玩短期金钱游戏。用糟糕的产品促销轰炸他们的受众，永远不会改善他们提供的东西。

## 赚钱写作的原则

我不想给你提供技巧和策略。

这是一个长期的游戏。

你越早接受这一点，你就能越早得到结果，因为最快的解决方案是最长远的道路。

我不想给你提供一些关注原则。

这些将成为你货币化写作的主要驱动力。

### 1) 分发 - 选择一个写作平台

分发是连接产品和人的桥梁。

对于作家来说，社交媒体是你将如何做到这一点的方式。

你不需要从写作平台开始，但为什么不呢？

你不需要发布你身体的照片。

你可以优先考虑学习和思想生成。

你不需要设计图形或编辑视频。

除非你想在未来扩展，否则这是一种平静的生活。

我建议你从X开始，因为你可以通过我们稍后讨论的策略来控制增长。

Medium、博客网站和通讯需要更长的时间才能成长。

在我看来，建立一个X追随者群体，并在将来转移到长篇写作上要容易得多。

### 2) 提供 - 如何将受众货币化

初学者往往会看到YouTube博主从广告收入中获得大量收入，并认为这是最好的盈利方式。

即使现在X货币化已经成为一种趋势…我越来越多地看到这种情况。

这可以说是最愚蠢的思考方式。

你开始做这件事是因为你想要在生活中有更多的自主权。

不要成为算法的奴隶。

你必须创建一个产品或服务。

这里是我会做的事情：

+   **开始一个自由职业业务**。一开始你可能不会有大量的追随者。所以你做更多手动工作，以比课程等更高的价格吸引写作客户。这让你能够赚钱。（你可以出售社交媒体内容、文案、电子邮件等。只是不要提供普通的“写作”服务。）

+   **摆脱手动推广**。随着你的受众增长，你可以利用这一点来吸引客户。这为你腾出时间来开始创建产品。

+   **将你的自由职业服务转变为产品**。你可以继续自由职业，但拥有数字产品、课程或实物产品让你可以在不进行手动劳动的情况下赚钱。

+   **做你想做的任何事情**。在这个阶段，你应该有精神和财务资源来构建和货币化你想要的任何东西。享受由适当的技能堆栈和经验提供的自由。

最后一点，大多数人创建了一个产品，但看不到任何结果。我建议你报名参加[数字经济学](https://digitaleconomics.school)课程，学习我的盈利系统，或者阅读我之前关于[价值创造](https://thedankoe.com/letters/value-creation-the-skill-that-built-my-one-person-business/)的信件。

### 3) 杠杆和可扩展性

如果你没有优先考虑杠杆和可扩展性，你将无法每年赚取100万美元（至少在没有讨厌你的生活的情况下）。

互联网允许企业在不雇佣大量员工的情况下进行扩展。

数字工具、软件和自动化让你可以自己完成过去需要10名员工才能完成的工作。

当你在写作和建设时，你必须继续进化你的产品，以便占用你更少的时间。

明显且优先的事情是将你的服务（如自由职业）转变为数字产品（如为更初级的受众教授相同内容的课程）。

在我的情况下，我是一个自由职业网页设计师。

因此，为了腾出更多时间，我在第一年创建了2个产品。

其中一位教授了如何创建网站和着陆页。

另一位教授了如何通过手动方法获得自由职业客户。

在我第二年，我完全停止了自由职业网页设计。

有些人即使看到更好的机会，也会被他们所做的事情束缚。

到这个阶段，我积累了更多经验。继续做利润较低、耗时更多的事情没有意义。

因此，我转向了在线企业的营销咨询。

我无论如何都可以直接在社交媒体上接触到他们。这很合理。

最终，我做了同样的事情。

我将营销咨询转变为一个更昂贵的课程。

经验教训：

你和你的业务必须继续进化。

对我来说，这种情况每6个月就会发生一次。

我感觉事物变得缓慢和停滞。

我不得不创造新产品和服务来在创业的荒野中生存。

### 4) 推广 – 品牌的破坏者

我已经谈论了我的新书，*[《专注的艺术》](https://theartoffocusbox.com)*，近3年了。

我仍然有人给我发消息说他们不知道我写过一本书。

仅仅因为有人关注了你或阅读了你的帖子，并不意味着他们知道他们可以从你这里买到什么——即使他们是完美的匹配。

你。必须。推广。

推广意味着告诉人们你的产品或服务，并引导他们到一个可以阅读更多并购买的地方。

这个框架很简单，就是PAS。

+   **问题** – 通过谈论他们面临的问题以及你的产品如何解决这些问题来吸引他们的注意力。“如果你在……方面有困难”是一个很好的开始。

+   **放大** – 讨论问题如何影响他们的生活以及为什么需要解决这个问题。

+   **解决方案** – 将你的提议定位为解决问题的方案，这样他们就会点击并阅读更多。

你可以在你帖子的评论中，在你的故事中，或者像我上面那样随机在你的写作中插入你的产品、服务或通讯。

每当有人来找我帮助进行货币化时，他们可能在与他们的营销有问题，但大多数时候只是缺乏推广。

他们不会在他们的任何内容中设定每天推广一次的时间表。

这是一种确保成为饿肚子的艺术家的方法。

### 摘要：如何成为一名年收入百万的作家

我希望我能告诉你这会很容易，但事实并非如此。

原则相当直接。

利用写作来建立读者群（如果你知道如何在增长遇到瓶颈时改进，随着互联网的无限扩展，读者群也会无限增长）。

打造读者想要的产品（如果它卖不出去，那不是他们的责任，而是你的责任。创造一个更好的产品再试一次）。

如果不是一生，至少也要坚持多年。

创业意味着你可以完全控制你赚多少钱。

你的收入仅受限于你的视角、信念、技能组合和现实世界的实践。

享受你剩余的一周时光。

丹·科（Dan Koe）

在这里再次推荐[2 Hour Writer](https://2hourwriter.com)是有意义的，所以我再次推荐它。
