# 失落中的智慧（如何走出困境）

> 原文：[`thedankoe.com/letters/the-wisdom-in-feeling-lost-how-to-get-out-of-a-rut/`](https://thedankoe.com/letters/the-wisdom-in-feeling-lost-how-to-get-out-of-a-rut/)

这些信件总是最难写的。

将会有很少的实际建议。

大部分内容将是抽象的、宏观的思考。

希望它能帮助你从你所处的情境中获得视角。

我喜欢观察我自己的生活模式。

它们照亮了我当时认为困难的情况。

在过去的几年里，我注意到了一个元模式，我现在正在经历它。

大概是这样的：

**清晰阶段**

洞察力突然出现，一个目标显现出来。一个我可以开始努力实现的目标。我有使它成功的技能，剩下的只是我接受挑战。

**强度阶段**

纯粹的进步正在被取得。心流状态几乎永久。我所获得的技能正在为我的事业、人际关系、精神水平和生活质量奠定基础。

**一致性阶段**

我感到压力要维持我所取得的进步。这需要系统化、优先排序和牺牲。这感觉像是一个逐渐陷入混乱的过程，因为巨大的进步并没有被取得。

**迷茫阶段**

我在清晰阶段实现了我设定的目标。我的心中充满了对未来的怀疑。这是一个高度精神和心理的阶段，如果人们不知道如何导航黑暗，大多数人都会陷入其中。

书完成后，我进入了迷茫的阶段。我对下一步该去哪里有一些想法，但没有一件事显得“就是那个”。

这些感到迷茫的阶段曾经更具破坏性，但我已经学会了与它们和平共处。我希望你也能学会这样做，正如我们在信中深入探讨时。

这些阶段概括了一些理解所必需的原则：

**新事物的出现**

在每一次战斗之后，在任何存在的层面上，都会出现一些新事物。

当一颗恒星爆炸时，原子核出现。

一次世界大战之后出现了医学进步。

在深刻的内心斗争之后，你对未来的愿景出现。

从上到下，这种现象反映在所有层面上。宇宙的、世界的、文化的、社会的、个人的、心灵的、身体的、商业的，以及所有介于其中的事物。

挣扎是生活的一个必要方面。

没有它，就不会有进步。

**无常与熵**

没有什么是永恒的。

创造需要毁灭。

你生活中的每一个阶段都不会持续。而且，你越试图让它永久，你将经历的内心反弹就越多。

不要与之抗争，与之流动。

让我们剖析这些阶段和原则，这样你可以学会享受低谷，最大化高峰，并取得比你想象的更多进步。

## 生命之书

> Uni-verse. 一首歌。这就是你现在正处在的中间。 —— 专注的艺术

生活以章节和阶段展开。

书籍、歌曲、故事、建筑、健身、生活设置、人际关系、心理健康以及人类创作的其他形式都反映了这种模式。

能够退后一步，看到你头脑之外的所发生的事情，可以让你免受痛苦的世界。

了解你在这本永恒之书中所处的部分是有帮助的。

这样你就可以预测、准备或应对你个人生活中所发生的事情。

对于一本书的每一章，都有一个必须实现的目的或目标。

在章节的开始，你正在适应你所在的环境。

也许你搬到了一个新城市，你的例行公事在一瞬间就被摧毁了（即使你不喜欢“例行公事”，你的大脑会，并且每天都在每时每刻形成它们）。

你不再知道该去哪家杂货店购物，该去哪家咖啡馆工作，甚至不知道常见的十字路口在哪里。

这同样适用于开始创业、进入一段新的关系或追求新的目标，如健身。

你将自己投入到一个未知的环境中，直到随着时间的推移它变得正常化。

从那个压力减少的地方，你可以开始探索，并在这个章节的生活目的的指导下产生清晰。

在一个章节的中间，你在这个环境中有足够的经验，可以取得很大的进步。

一切都感觉顺利，你达到了你的“高潮”，并实现了你设定的目标。

当章节接近尾声时，你开始陷入一种感到迷茫的状态。

你不知道下一章会是什么。

生活的“迷茫”阶段可以创造或毁灭你的未来。

## 在《一，非战》中

感到迷茫是有智慧的。

这意味着你有找到出路的可能性。

但对于大多数人来说，感到迷茫变成了一场永恒的斗争。

他们被思想的迷雾、情绪和低级责任所消耗，阻止他们看到或创造隧道尽头的光明。

这是危险的。非常危险。

如果你只能接触到一定想法和解决方案的心理泡沫，你可能永远找不到出路。

不幸的是，这是一个常见的现象。

压力有助于向一个情境增加压力，并迫使你朝着你的目标前进。

问题在于：

如果你不去创造自己的目标，它们将会被分配给你。

那就是社会的全部。

一系列主观目标，以及随着进化而变得更加高效的伴随系统。

通过采用自出生以来就植入你心中的目标，你承诺维护机器作为一个单一的齿轮。

如果你唯一知道的生活方向就是上学、找工作并在老年退休，你的思维就会局限于与那条路径相关的压力任务。

对于那个人来说，金钱是有限的。

每周支付账单的想法会激发同样的焦虑和条件，将这些经验植入你的自我意识中。

只是通过生活，你的生活质量就比应有的要低。

在你生活的每一章节结束时，你不可避免地会被抛入未知。

压力将会加剧。

当你离开学校，接下来是什么？

当你与伴侣分手，接下来是什么？

当你的工作变得舒适时，你会停留在那个位置吗？

那个问题，“接下来是什么？”可能会导致绝望的黑洞。

或者，它可以被视为你发现生活中新潜力的机会。

斗争是宇宙的原则。

这不仅仅发生在你身上。人类已经存在很长时间了。我们理解心理学。每个人都会经历这些阶段。

许多人不明白的是，压力是发现的敌人。

当你的注意力集中在压力实体上时，你的意识将不会在其内感知到潜力。

思想不能仅仅收集并最终形成一个愿景。

你必须接受感到迷茫。

放手。

投降。

不要与之抗争，顺应它。

与之和谐相处，而不是与之抗争。

并有意识地努力让自己接触新的经历。

读一本新书。购买一门新课程。结识新的人。进行更深入的交谈。观看新的内容。多写日记。多写作。去健身房。去徒步旅行。在那些允许思想在潜意识中积累的环境中游泳。

几乎每个人都会陷入这个阶段。

这就解释了社会的状态。

你确实需要在你的脑海中保持一种偏执感，就像丛林中的动物一样。

保持头脑清醒。

你处于迷雾中。

当梯子的横档经过你时，不要因为害怕改变而错过它。

## 强度阈值——在未知中导航

在生活的循环故事中，会有冲突。

事实上，这是故事中最有趣的部分，但许多人并没有在他们的个人生活中看到这一点。

冲突解决后，会出现新颖出现的现象。

换句话说，新事物产生了。

在全球范围内，国家间的战争导致医学进步和全球进步。

在个人层面上，你心中的战争会导致洞察力、感知力或解决问题的出现。

当这种情况发生时，你会感觉到的。

这可能比预期的要长。

但当你找到生活中下一步的方向时，你就进入了*清晰*阶段。

带着巩固和自我生成的目标，你必须明确达到那个目标的路径。

在大多数情况下，这需要与目标一致的自学。

如果你有一个创业的愿景，那么显然你将不得不学习商业知识。

但记住，没有具体项目来应用你的教诲的学习不是学习，那是精神自慰。

从你所知道的事情开始。

在路上学习。

当你遇到具体问题时，通过试错来解决它们。

当你在这个阶段致力于进步时，你将获得新的洞察。

“啊哈！”的时刻将会到来。

再次强调，这可能比预期的要长。不是所有的章节长度都相同。

这时你进入*强度*阶段，章节的中间部分。

在这个阶段，你：

+   对你必须做什么有完全的清晰度

+   有一个你可以从中取得进步的生活的实质性方面

+   除了“工作”之外，什么都不想做，因为工作是你可以做的最有乐趣的事情。

这种纯粹进步的模糊状态通常持续 1-3 个月，多或少。

然后，你达到*强度阈值*。

你用那个特定的容器耗尽了从现实中获得的进步。

你可以继续努力，但你会失望地看到你的努力并没有走得更远。

在这一点上，你必须尝试进入一个维持阶段，以免直接陷入迷茫。

## 达到新的基准

在健美中，有 3 个常见的阶段用于塑造理想的体型：减脂、增肌和维持。

我们可以将减脂视为获得清晰。

你放弃脂肪，无论是身体还是精神，以揭示你从前几次增肌周期中建立起来的东西。

我们可以将增肌视为一个强度阶段。

你处于一个有利于肌肉生长的环境，无论是身体还是精神，直到你达到感到困倦和缺乏动力的点。

在增肌或减脂之间，你可以进入一个维持阶段。

在健美中，这是你尝试维持你达到的新肌肉质量基准的地方。

在商业中，你维持基本收入。

在人际关系中，你维持满足的基本水平。

在精神层面，你维持基本幸福。

你通过建立一个系统来完成上述所有事情。

换句话说，一个优先考虑获得最多结果的行动的例行程序。

目标是使这成为你生活中可持续的一部分。

这不需要太多的有意识努力来维持。

随着时间的推移，努力和意识到这些生活循环阶段，你开始创造一个你喜欢的的生活方式。

## 最高法则

没有什么是永恒的。

感到迷茫也不是永恒的。

强烈的进步不是永恒的。

即使幸福也不是永恒的。

这些生活阶段会来来去去，但你可以相信，如果你每年都寻求理解它们，随着时间的推移，你将获得全面的结果。

如果你抓住任何阶段并试图使其永久化，你将经历混乱。

不要与现实抗争，要顺应它。
