# 20-30 岁是教程阶段，不要搞砸了

> 原文：[`thedankoe.com/letters/20-30-years-old-is-the-tutorial-phase-dont-fck-it-up/`](https://thedankoe.com/letters/20-30-years-old-is-the-tutorial-phase-dont-fck-it-up/)

这封信会激怒一些人，因为它是为特定类型的人写的。

我会听起来像大多数人都觉得无礼的混蛋，但这是我能传达这种情况严重性的唯一方式。

话虽如此，从现在起，请忽略细微差别。

对这里直言不讳感到愤怒的人通常是那些生活相当糟糕的人。他们在 20 到 25 岁之后就没有再成长为一个成年人。

他们是那些从未意识到这一点的人：

*充分利用 20 岁的最佳方式是让它们成为你最糟糕的时期。*

你看，你有两个选择：

+   用你的 20 岁成为你注定要成为的人。

+   用同样的 6 个月重复你的一生。

如果你 20 多岁时没有接近发挥出你的潜力，你只需观察社会，就会看到你变得和所有人一样。

你陷入了焦虑、不知所措和试图活出最后一次高峰体验的循环。你去了同样的酒吧和派对。你玩着同样的电子游戏。你拥有你一生中最美好的体验，因为你足够老，可以做新的事情，但又不聪明到意识到那些是你能体验到的最低峰，所以你用那些肤浅的活动填满了你的生活。

大多数人在 23 岁左右达到顶峰。

当你诚实地问他们他们正在用他们的生活做什么时，他们没有什么可以告诉你的，所以他们自信地说他们“只是在生活。”

问题是，你没有意识到停滞不前的后果。

如果你做到了，你就别无选择，只能改变。

大多数人在 30 岁时，情感成熟度还像 15 岁一样。世界迅速前进，而你的心智、身体、精神和财务状况却停滞不前。但这就是问题。停滞不前是一种错觉。不尝试，你慢慢地挖了一个平庸的坑，而爬出来只会越来越难。

你的 20 岁是教程，而不是游戏。

准备，而不是主要事件。

所以，这里有 3 个陷阱要避免，以及 3 种扭转局面的方法。

如果你能在 20 多岁时为自己打下基础，你的生活质量将只会继续提高，即使你的青春不再在你身边。

### 不要听任何没有你想要的生活的人的话。

拥有你想要的生活的人是少数。

人口中的 1%。

可能更少。

另外的 99%是那些喜欢空谈你应该如何生活的人，而他们自己却浪费了生命。他们没有取得任何伟大的成就，所以他们坚决地试图说服你，生活中最伟大的事情就是他们所做的事情，而这根本不是什么伟大的事情。

他们会告诉你更加现实。目标更低。像他们一样。享受你的 20 岁！找工作。制定预算。投资你微薄的储蓄。过着无聊而机械的生活，直到你 50 岁，好像这是一种扭曲的成年礼。许多人说他们希望你过上最好的生活，但事实上，他们不想感到比你差。

拥有你所想要的生活的人通常很安静。

他们很难找到。

留意他们。

对于大多数人来说，把父母、老师或同伴的建议放在心上是一个死刑。

### 快速体验一下分心的滋味。

大多数人把他们的青春当作货币，而不是投资资本。

他们聚会。他们抽烟。虽然这些事情本身并不是世界末日，但它们破坏了年轻时的巨大好处：时间、精力、专注。

我也是一个愚蠢的大学生，但我总是有事情要做，将来会“买我的自由”。

我不是要你完全避免这些事情。事实上，你很快就能尝到它们的味道，这样你就能认识到它们是错误。相反，我是在告诉你，*拥有一个能让你发挥最佳状态的生活改变目标，这样你就能注意到你堕落的影响。*

普通人看不到饮酒和吸烟的问题，因为他们的生活不需要高水平的绩效。他们从事的是他们宁愿不去的办公工作，所以宿醉和懒惰并不真正重要。

然而，这些并不是唯一的社交干扰。

我理解你是一个想要体验世界并且从出生控制和环境毒素中摆脱激素影响的人，但不是的，当你是最糟糕的自己时，你不会遇到你一生的挚爱。

如果你追求的是非平凡的生活，除非你不断压制自己的潜力以避免在追求最高版本的自己的过程中失去他们，否则你很快就会变得与你的朋友和伴侣格格不入。

你不需要避免社交或约会，但如果你不想与 99%的人建立联系，而你很可能不想，就习惯于珍惜你与自己的时光。

### 尽你所能，永远不要找工作。

当我大约 15 岁的时候，我有一个强烈的顿悟。

*如果我像大多数人一样找了一份典型的工作，我最终会变成大多数人。一旦我接受了工作邀请，我三分之一的时间就会消失。另外三分之一的时间会花在睡觉上。最后三分之一的时间会花在毫无价值的事情上，因为讨厌的工作——无论多么简单——是世界上最具消耗性的东西。*

对于那些读到这儿并同意我大部分观点的人来说，我知道你是什么样的人，接下来的这句话对你来说不会是震惊的：

你需要开始创业。

立即。

你不会是那种在评论中狂热地打字“不是每个人都应该创业”的人。

你是那个想要对时间、精力和金钱拥有*控制权*的人。你明白，美好的生活源于不断增长的挑战，因为这是你自我发展的方式，而在 99%的工作中，挑战水平在 1-2 年内就会停滞，这会在心理上使你失去活力。

真的，你开始什么类型的业务并不重要，因为 2-3 年后你所做的一切都将完全不同。

你不可能一开始就做对。

所以一开始要尽量简单。

做一些低成本、入门级且受欢迎的事情（因为饱和是人们需要它的标志，95%的人在这方面都很糟糕，所以如果你有一丝野心，你就可以让它发挥作用。）

这是目前从入门到高级的商业元规则，涉及的风险最小：

+   销售一项服务（自由职业或代理）

+   在进行手动推广的同时建立受众

+   推出信息产品或社区

+   现在你已经拥有了一套技能和现金流

+   招聘一个团队，或者开始软件或电子商务业务

不要担心要学习哪些技能，因为我们会很快谈到这一点。

### 设定让你感到恐惧的目标。

当我开始写这封信的这一部分时，我的胸部感到紧张，眼睛也充满了泪水，因为我忍不住希望你们所有人都有机会感受到反思生活并思考，“我简直不敢相信我已经走了多远。”

小丹有梦想，但我从未想过我真的会写两本书，建立如此广泛的影响力，成为一家小型但正在成长初创公司的 CEO，过上简单而充实的生活。

对于那些不理解的人来说，追求伟大可能会瞬间被贬低为物质主义。

但那里确实有一些东西。

某些深层次的东西。

一种如此强大的感觉，以至于无法用任何其他方式复制。

一种如此强大的能量来源，以至于大型制药公司的最强兴奋剂也无法与之相比。

一种宇宙引力，要求你成为最高版本的自己。

为了复制这一点，我想让你拿出一张纸。

将其命名为“10 个目标，10 年”。

写下 10 个让你感到不舒服的目标。

在 10 年的时间里逐步实现。

专注于每年一个巨大的目标。

为什么？

你的思想会扩展以适应设定的成就目标。

建立一家价值 100 万美元的公司和一家价值 1 亿美元的公司需要同样的努力，但采取不同的行动。

甚至可以说，一家本地咖啡馆的老板比某些在线企业的老板工作要辛苦得多，但收入却少得多。这里缺少很多背景信息，但不要错过重点。

现在人们普遍认为，单独的辛勤工作并不会带来太多成果。

你需要确定那些能带来最大结果的行动，如果你没有足够大的目标，你就无法确定足够大的行动。

最大的风险就是没有风险，而虚幻的目标会改变你的大脑。

我会在另一封信中解释这一点。

### 尽可能多地赚钱。

金钱很复杂。

它是每个人生活的一部分，以至于它已经与自我价值、道德和生存交织在一起，所以人们很少看到它真正是什么。

你的父母告诉你要节省它。

你的牧师告诉你要避开它。

你的文化告诉你这不重要。

所以你不会把它作为优先事项，而当你陷入困境，只能赚很少的钱时，大量只能用金钱解决的问题开始涌入你的生活。

很少有人真正决定超越别人的道德信号，形成自己的观点，因为为了这样做，他们必须投入时间和脑力去赚钱。他们将成为他们讨厌的人，即使他们从未见过那个人。他们生活在一个充满谎言的头脑中，这些谎言影响了他们在世界中的机会。

金钱深深地植根于你的心理、身体、精神和显然的财务发展中。我们不再生活在前工业化时代。不，你不能像你的祖先那样生活，除了你害怕金钱并拒绝接受你赚钱的责任之外，我怀疑你甚至不想这样做。

“但丹，如果我只想赚足够的钱呢？”

这完全没问题，但再次强调，你正在限制你在生活的多个领域所能承担的挑战水平。你可以大部分时间都很快乐和满足，但我特别针对那些无法忍受生活中重复同样 6 个月的人。

虽然金钱可能很危险和邪恶，但没有它，你无法建造火箭或养活世界。金钱是全球公认的价值形式，很少有人会如此有动力地工作而不需要它。这是一个了不起的构造。而且，在进化的过程中出现的任何更大的问题和创新可能都需要某种形式的金钱，无论是纸币还是代表价值交换的任何货币。

事实上，赚钱是一种可以像其他任何技能一样培养的技能。

你不擅长赚钱，因为你的身份已经牢牢地附着在不切实际的意识形态上，这些意识形态扭曲了你对于与金钱相关的所有事物的看法。

学习乐器或精通视频游戏的方法非常明确。

你拿起乐器。你学习基础知识。你尝试演奏一首歌。你做得不好。你的大脑开始发展通往演奏这首歌的路径。你选择一首更难的歌。你又失败了。你重复这个过程。

在乐器和视频游戏中，没有*风险*。

你失败没关系。

但如果你在赚钱上失败，你无法停止担心别人会怎么看待你，你浪费了时间，你多么肤浅，以及它是否能够取代你当前的收入来源。

大多数人完全错误地处理技能获取的方式。

这不是关于研究你能接触到的所有信息来源。

这实际上是在玩这个该死的游戏，并根据你上一次做错的事情来改进。

当你弹吉他时，你会选择一首你想要学习的歌曲。

你尝试去演奏，失败了，然后你从那首歌中学到了一点技巧。一旦你学会了那个技巧，然后是另一个，再然后是另一个，你现在可以演奏很多歌曲，而无需学习任何东西。

如果你想要赚更多的钱，那么就玩一个能带来金钱的游戏，直到你赢得胜利。

### 实现自我实现。

如果涵盖你生活中所有其他目标的总体目标不是自我实现，那么它就是自我破坏。

你所采取的每一个行动都必须与自我实现的目的相一致。

如果他们没有，那么我会假设你没有深层次的原因来解释你为什么这样做。

解释这一点的严重性是困难的。

大多数人并没有思考他们的行为将导致的生活。

他们对短期快乐的关注过于狭隘，这种关注慢慢地将他们折磨得体无完肤，而他们直到几十年后才意识到这一点。那是一个你无法想象的最糟糕的地方。健康问题困扰着你。你的思想无法适应不断变化的技术环境。你所采取的行动从未是完全有意识的抉择，因此它们从未带来任何伟大的成就。

我不需要向你展示那些经过充分剖析人类需求和发展的数十年的心理学研究。我也不需要解释，如果你不实现自我实现，你将淹没在不必要的痛苦中。

为了你自己的好处，你需要训练你的大脑学会退后一步。

以最高版本的自己为视角，并实时与他们咨询。

在任何大小决策之前，考虑这两件事需要成为第二本能：

+   我想成为什么样的人？

+   我不想成为什么样的人？

然后，让你的决策由他们共同塑造。

你不需要完美，但意识到大多数人从未在生活中做出有意识的决策。

即使只有 30%的时间你能做出正确的选择，这些行为也将彻底改变你的未来，使其变得更好。

感谢你阅读。

希望这没有让太多的人生气。

– 丹

P.S. 作为感谢你阅读这篇帖子的全部内容，[这里有一个链接可以获取 25%的折扣](https://letters.thedankoe.com/88de5d98)来购买这个 substack 的高级版本（包含提示、营销策略和完整的单人业务启动课程）。
